Przedmowa 9

 

 

Przedmowa
Cele książki i sposoby ich realizacji

Świat techniki ulega bardzo gwałtownym zmianom. W ciągu zaledwie 15 lat efektywność
pracy komputerów osobistych wzrosła prawie tysiąckrotnie i wszystko wskazuje na to, że
w ciągu następnych 15 lat wzrośnie znowu o czynnik równy tysiąc. Ta wielka efektywność
komputerów zmienia sposób podejścia do rozwiązywania problemów badawczych i inżynier-
skich, a najlepszym tego przykładem jest cyfrowe przetwarzanie sygnałów.

We wczesnych latach 80. nauczano techniki DSP na poziomie studiów magisterskich na wy-
działach elektrycznych i elektroniki. Dziesięć lat później DSP stało się standardową częścią
programu studiów inżynierskich. Teraz znajomość DSP jest podstawową umiejętnością wy-
maganą od naukowców i inżynierów w wielu dziedzinach. Niestety, postęp w nauczaniu DSP
nie nadąża za rozwojem tej techniki. Prawie wszystkie książki o DSP są napisane w trady-
cyjnym stylu podręczników podstaw elektrotechniki, z dużą ilością trudnych, szczegółowych
rozważań matematycznych. Technika DSP jest niewiarygodnie silnym narzędziem, lecz bez
zrozumienia tej techniki nie można jej zastosować.

Tę książkę napisano dla naukowców i inżynierów pracujących w wielu różnych dziedzinach.
Wymieńmy kilka z nich: fizyka, bioinżynieria, geologia, oceanografia, mechanika, elektro-
technika i elektronika. Celem książki jest takie przedstawienie praktycznych aspektów DSP,
aby uniknąć barier, jakie tworzą szczegółowe wywody matematyczne i abstrakcyjne teorie.
Dlatego trzymano się przy pisaniu tej książki trzech podstawowych zasad.

Po pierwsze, metody DSP są wyjaśnione, a nie tylko udowodnione na podstawie rozważań
matematycznych. Wprawdzie podano wiele wzorów, ale nie one są głównym sposobem do-
starczenia Czytelnikom informacji. Nie ma niczego lepszego niż dobrze napisany tekst wyja-
śniający, poparty dobrymi rysunkami.

Po drugie, liczby zespolone potraktowano jako temat trudniejszy, a więc zagadnienie, które
można opanować dopiero po zrozumieniu podstawowych zasad. W rozdziałach 1-29 pod-
stawy techniki DSP są objaśnione przy użyciu algebry, w rzadkich tylko przypadkach z wy-
korzystaniem rachunku różniczkowego i całkowego. Z materiału zawartego w rozdziałach
30-33 wynika, jak bardzo zastosowanie liczb zespolonych zwiększa efektywność techniki
DSP, umożliwiając tworzenie metod nierealizowalnych przy użyciu tylko liczb rzeczywi-
stych. Wielu Czytelników potraktuje takie podejście do tematu jak herezję! Tradycyjne pod-

ręczniki DSP są pełne teorii liczb zespolonych, często już od pierwszego rozdziału.

Po trzecie, użyto bardzo prostych programów komputerowych. W praktyce większość pro-
gramów związanych z DSP pisze się w C, Fortranie lub podobnych językach. Jednak uczenie
się DSP stawia inne wymagania niż stosowanie DSP. Student powinien skoncentrować się
na algorytmach i metodach, bez rozpraszania uwagi na różne chwyty poszczególnych języ-
ków. Efektywność i elastyczność nie są ważne; najważniejsza jest prostota. Programy w tej
książce napisano po to, aby nauczyć DSP w sposób najprostszy, traktując inne problemy jako
wtórne. Nie przywiązywano wagi do dobrego stylu programowania tam, gdzie można było
w ten sposób uczynić program bardziej logicznym i klarownym. Na przykład:

* korzystano z uproszczonej wersji języka BASIC

* zamieszczano numery wierszy

* jako strukturę sterującą używano tylko pętli FOR-NEXT

* nie stosowano instrukcji wejścia-wyjścia.

! DSP (Digitał Signal Processing) jest wprawdzie skrótem angielskim, lecz powszechnie stosowanym
w światowej literaturze technicznej. Dlatego będziemy go używać w tej książce. (przyp. tłum.).

Przedmowa

 

Jest to najprostszy styl programowania, jaki udało mi się znaleźć. Niektórzy mogą sądzić,
że książka byłaby lepsza, gdyby programy napisano w języku C. Całkowicie się z tym nie
zgadzam.

Spodziewany krąg czytelników

Ta książka jest zamierzona przede wszystkim jako materiał dla rocznych praktycznych szko-
leń w technice DSP, których uczestnikami są osoby pracujące w różnych dziedzinach nauki
i techniki. Proponowanym przygotowaniem wstępnym są:

* Kurs elektroniki praktycznej (wzmacniacze operacyjne, układy RC itd.)

*- Kurs programowania komputerowego (Fortran lub podobne)

* Roczny wykład rachunku różniczkowego i całkowego

Pisząc tę książkę, miałem też na uwadze potrzeby osób profesjonalnie zajmujących się DSP.
Opisano wiele często spotykanych zastosowań: filtry cyfrowe, sieci neuronowe, kompresję
danych, przetwarzanie dźwięku i obrazu itd. Rozdziały książki o tej tematyce są w dużym
stopniu niezależne, aby Czytelnik dla rozwiązania konkretnego problemu nie musiał przeszu-
kiwać całej książki.

Podziękowania

Wielu osobom składam szczególne podziękowania za uwagi i sugestie dotyczące tej
książki. Ci pierwsi recenzenci, dzięki wspaniałomyślnemu poświęceniu swojego cza-
su i zdolności, przyczynili się do udoskonalenia książki. A oto oni: Magnus Aronsson
(Wydział Elektryczny, Uniwersytet Utah); Bruce B. Azimi (Marynarka Wojenna USA),
Vernon L. Chi (Wydział Informatyki, Uniwersytet Karoliny Północnej), Manohar Das,
Ph.D. (Wydział Elektryki i Inżynierii Systemowej, Uniwersytet Oakland), Carol A. Dean
(Analog Devices, Inc.), Fred DePiero, Ph.D. (Wydział Elektryczny, Uniwersytet Stanowy
CalPoly), Jose Fridman, Ph.D. (Analog Devices, Inc.), Frederick K. Duennebier,
Ph.D. (Wydział Geologii i Geofizyki, Uniwersytet Hawajów, Manoa), D. Lee Fugal
(Space%Signals Technologies), Filson H. Glanz, Ph.D. (Wydział Elektryki i Techniki
Komputerowej, Uniwersytet New Hampshire), Kenneth H. Jacker (Wydział Informatyki,
Uniwersytet Stanowy Appalachian), Rajiv Kapadia, Ph.D. (Wydział Elektryczny,
Uniwersytet Stanowy Mankato), Dan King (Analog Devices, Inc.), Kevin Leary (Analog
Devices, Inc.), A. Dale Magoun, Ph.D. (Wydział Informatyki, Uniwersytet Północno-
Wschodniej Luizjany), Ben Mbugua (Analog Devices, Inc.), Bernard J. Maxum, Ph.D.
(Wydział Elektryczny, Uniwersytet Lamar), Paul Morgan, Ph.D. (Wydział Geologii,
Uniwersytet Północnej Arizony), Dałe H. Mugler, Ph.D. (Wydział Matematyki,
Uniwersytet Akron), Christopher L. Mullen, Ph.D. (Wydział Inżynierii Lądowej,
Uniwersytet Missisipi), Cynthia L. Nelson, Ph.D. (Sandia National Laboratories),
Branislava Perunicic-Drazenovic, Ph.D. (Wydział Elektryczny, Uniwersytet Lamar),
John Schmeelk, Ph.D.(Wydział Matematyczny, Uniwersytet Virginia Commonwealth),
Richard R. Schultz, Ph.D. (Wydział Elektryczny, Uniwersytet Dakoty Północnej), David
Skolnick (Analog Devices, Inc.), Jay J. Smith, Ph.D. (Centrum Techniki Kosmicznej,
Uniwersytet Stanowy Weber), Jeffrey Smith, Ph.D. (Wydział Informatyki, Uniwersytet
Georgia), Oscar Yanez Suarez, Ph. D. (Wydział Elektryczny, Metropolitan University,
kampus Iztapalapa, Mexico City) oraz inni, którzy pragną pozostać anonimowi.

Teraz książka jest w rękach ostatecznych recenzentów, którymi jesteście Wy — jej Czytelnicy.
Poświęćcie, proszę, trochę czasu na przekazanie mi swoich uwag i sugestii. Przyczynią się one
do poprawienia dalszych wydań książki, aby mogła jeszcze lepiej służyć waszym potrzebom.
Nie więcej niż dwie minuty zajmie wam wysłanie e-maila pod adresem: Smith © DSPguide.
com. Dziękuję. Mam nadzieję, że książka się Wam spodoba.

Steve Smith

12

1. Rozległość zastosowań i głębia problematyki DSP

Cyfrowe przetwarzanie sygnałów (DSP) jest jedną z najważniejszych technik, które będą kształ-
tować naukę i technikę w XXI wieku. Rewolucyjne przemiany zaszły już w rozłegłym obszarze
zastosowań: w telekomunikacji, obrazowaniu w medycynie, radarach i sonarach, odtwarzaniu
muzyki z bardzo dobrą wiernością, a także w wykrywaniu ropy naftowej, jeśli wymienić tyl-
ko kilka. W każdej z tych dziedzin nastąpił głęboki rozwój problematyki DSP, z własnymi
algorytmami, matematyką i wyspecjalizowanymi metodami. To połączenie rozległości zastoso-
wań z głębią problematyki powoduje, że nikt nie jest w stanie zapanować nad całą dotychczas
opracowaną techniką DSP. Edukacja DSP obejmuje dwa zadania: poznanie koncepcji ogólnych
dotyczących tej dziedziny jako całości i nauczenie się metod specjalistycznych związanych
z konkretnym obszarem naszego zainteresowania. W tym rozdziale rozpoczynamy naszą po-
dróż w świat cyfrowego przetwarzania sygnałów od omówienia silnego wpływu, jaki wywarło
DSP na kilka bardzo różnorodnych dziedzin. Rewolucja się zaczęła.

Korzenie DSP

Cyfrowe przetwarzanie sygnałów wyróżnia się spośród innych dziedzin techniki kompu-
terowej unikatowym rodzajem używanych danych: sygnałami. W większości przypadków
te sygnały, jako dane z czujników, pochodzą ze Świata rzeczywistego: z wibracji sejsmicz-
nych, obrazów wizyjnych, fal dźwiękowych itd. DSP to matematyka, algorytmy i rozwią-
zania techniczne stosowane do operowania tymi sygnałami po ich przetworzeniu w postać
cyfrową. DSP służy do realizacji wielu różnych celów, takich jak udoskonalanie obrazów,
rozpoznawanie i generacja mowy, kompresja danych w celu ich magazynowania i przesyła-
nia itd. Załóżmy, że do komputera dołączyliśmy przetwornik analogowo-cyfrowy i zebrali-
śmy pewną porcję danych ze świata rzeczywistego. Wtedy system DSP zapyta: / co dalej?
Korzenie DSP sięgają lat 60. i 70. ubiegłego wieku, gdy pojawiły się komputery cyfrowe.
Komputery były wówczas bardzo drogie, a systemy DSP ograniczały się tylko do niewielu
szczególnie ważnych zastosowań. Pionierskie prace zrealizowano w czterech dziedzinach
o dużym znaczeniu. Były to: radary i sonary, od których zależało bezpieczeństwo naro-
dowe; poszukiwania ropy, na których można było zarobić wielkie pieniądze, badania ko-
smiczne, w których dane są niepowtarzalne i obrazowanie medyczne, mogące ratować życie.
Rewolucja w dziedzinie komputerów osobistych w latach 80. i 90. spowodowała eksplozję
zastosowań DSP w nowych dziedzinach. Motywacją rozwoju DSP były już nie tylko potrze-
by wojskowe i państwowe, ale nagle stały się nią także wymagania rynku. Każdy, kto sądził,
że może zarobić na tej szybko rozwijającej się dziedzinie, od razu stawał się dostawcą syste-
mów DSP. Technika DSP dotarła do szerokich kręgów społeczeństwa w takich urządzeniach,
jak telefony komórkowe, odtwarzacze płyt kompaktowych i elektroniczna poczta głosowa.
Niektóre z tych różnorodnych zastosowań zestawiono na rys. 1.1.

Rewolucja techniczna postępowała z góry do dołu. We wczesnych latach 80. DSP nauczano
na poziomie studiów magisterskich na wydziałach elektrycznych i elektroniki. Dziesięć lat
później DSP stało się standardową częścią programu studiów inżynierskich. Teraz znajomość
techniki DSP jest podstawową umiejętnością wymaganą od inżynierów i naukowców w wie-
lu dziedzinach. Szybki postęp DSP można porównać z poprzednią rewolucją techniczną —
w elektronice. W dziedzinie elektroniki niemal wszyscy specjaliści mają podstawową wiedzę
z zakresu projektowania układów. Bez tych wiadomości byliby zagubieni w świecie techniki.
Taka sama przyszłość czeka DSP.

Dzieje rozwoju DSP to nie tyłko ciekawostka, mają one znaczny wpływ na wasze możliwości
nauczenia się i stosowania DSP. Załóżmy, że napotykacie problemy z zakresu DSP i szukacie
potrzebnych rozwiązań w książkach i innych publikacjach. Na ogół znajdziecie tam całe stronice
pełne wzorów, nieznanych symboli matematycznych i niejasnej terminologii. Prawdziwy kosz-
mar! Większość literatury dotyczącej DSP wprawia w zakłopotanie nawet czytelników mających
już pewne doświadczenie w tej dziedzinie. Nie są to, oczywiście, publikacje złe, lecz po prostu

<image/figury/k3_page4_figure2.png>
figury/k3_page4

przeznaczone dla wąskiego kręgu czyteików o ej specjalizacji. Tego rodzaju szczegółowe
rozważania matematyczne są potrzebne prowadzącym badania badania w zakresie DSP do zrozumienia
zagadnienia.

teoretycznych implikacji tego

Przy pisaniu tej książki przyjęto podstawowe założenie, że większości zagadnień praktycz-
nych DSP można się nauczyć i stosować je bez tradycyjnej bariery tworzonej przez szczegó-
łową matematykę i teorię. Cyfrowe przetwarzanie sygnałów. Praktyczny poradnik dla inży-
nierów i naukowców napisano dla tych, którzy traktują DSP jako narzędzie, a nie nową drogę
kariery zawodowej.

W dalszej części tego rozdziału będą przedstawione dziedziny, w których DSP spowodowało

interdyscyplinarny, wykorzystując rozwiązania techniczne z wiełu pokrewnych ze sobą dziedzin.
Jak wynika z rys. 1.2, granice między DSP i innymi dziedzinami nie są ostre i wyraźnie określo-

ne, lecz raczej rozmyte i zachodzące na siebie. Jeśli chcecie specjalizować się w DSP, to pamię-
tajcie o tych pokrewnych dziedzinach, które też będziecie musieli poznać. j

14

1. Rozległość zastosowań i głębia problematyki DSP

Telekomunikacja

Telekomunikacja to przesyłanie informacji na odległość. Przesyłana informacja może mieć
wiele różnych form: rozmowy telefoniczne, sygnały telewizyjne, pliki komputerowe i inne
typy danych. Do przesłania informacji jest konieczny kanał między dwiema lokalizacjami.
Kanałem może być para przewodów, łącze radiowe, światłowód itd. Firmy telekomunika-
cyjne pobierają od swoich klientów opłaty za przesyłanie informacji, a w zamian muszą
ponosić koszty utrzymania i konserwacji kanału. Rachunek ekonomiczny jest prosty: im
więcej informacji firmy telekomunikacyjne są w stanie przesłać jednym kanałem, tym wię-
cej pieniędzy mogą zarobić. Technika DSP zrewolucjonizowała telekomunikację w wielu
obszarach: w generacji i wykrywaniu tonu sygnalizacji, przesuwania pasm częstotliwości
(frequency band shifting), filtracji w celu usunięcia tętnień sieciowych itd. Omówimy teraz
trzy charakterystyczne przykłady z dziedziny sieci telefonicznych — multipleksowanie, kom-
presję, a także tłumienie echa.

Multipleksowanie

Na świecie jest ok. / miliarda telefonów. Systemy telefoniczne umożliwiają, za naciśnię-
ciem kilku przycisków, połączenie każdego z tych telefonów z dowolnym innym. Ogrom
tego zadania jest zdumiewający! Do lat 60. do uzyskania połączenia między dwoma te-
lefonami było konieczne przesłanie analogowego sygnału głosowego przez przełącz-
niki mechaniczne i wzmacniacze. Jedno połączenie wymagało jednej pary przewodów.
Stosując zaś DSP, przetwarza się sygnały głosowe w strumień szeregowych danych cy-
frowych. Ponieważ bity można łatwo przeplatać ze sobą i potem rozdzielać, więc jednym
kanałem można przesłać wiele rozmów telefonicznych. Na przykład standard telefonicz-
ny zwany T-carrier (USA) umożliwia jednoczesne przesyłanie 24 sygnałów głosowych.
Każdy z nich jest próbkowany 8000 razy na sekundę przy użyciu kompanderowego,
8-bitowego przetwarzania analogowo-cyfrowego (z kompresją logarytmiczną). W re-
zultacie każdy sygnał głosowy jest reprezentowany przez strumień o przepływności bi-
towej 64 000 bit/s i wszystkie 24 kanały można zawrzeć w strumieniu o przepływności
1.544 Mbiys. Taki sygnał można przesłać na odległość ok. 1800 m zwykłą linią telefo-
niczną z drutu miedzianego o średnicy ok. 0,64 mm. Jest to typowa odległość połączenia.
Znaczne są korzyści ekonomiczne wynikające z przesyłania cyfrowego. Przełączniki ana-
logowe są drogie, cyfrowe bramki logiczne zaś -— tanie.

<image/wzory/k3_page5_formula1.png>

<image/figury/k3_page5_figure1.png>

Przetwarzanie sygnału fonicznego 15

Kompresja

Przy próbkowaniu sygnału głosowego z częstotliwością 8000 próbek/sekundę większość in-
formacji cyfrowych to informacje nadmiarowe (redundancyjne). Informacja zawarta w jednej
próbce jest bowiem w znacznym stopniu powielona w próbkach sąsiednich. Opracowano
wiele algorytmów DSP do przetwarzania cyfrowych danych głosowych na strumień danych
o mniejszej wymaganej przepływności bitowej (bis). Są to algorytmy kompresji danych.
Równoważne im algorytmy dekompresji stosuje się do odtwarzania sygnału w jego orygi-
nalnej postaci. Poszczególne algorytmy różnią się od siebie stopniem kompresji i uzyskiwaną
jakością dźwięku. Ogólnie biorąc, zredukowanie przepływności bitowej danych z 64 kbi/s
do 32 kbit/s nie powoduje pogorszenia jakości dźwięku. Przy kompresji do przepływności bi-
towej 8 kbi/s wpływ na jakość dźwięku jest już wprawdzie zauważalny, lecz taką kompresję
można jeszcze stosować w sieciach telefonicznych dalekiego zasięgu. Najwyższa osiągalna
kompresja do ok. 2 kbit/s powoduje znaczne zniekształcenia dźwięku, lecz jest przydatna
w niektórych zastosowaniach — np. wojskowych i w łączności podmorskiej.

Tłumienie echa

Występowanie echa jest poważnym problemem w łączności telefonicznej dalekiego zasięgu.
Gdy mówimy do mikrofonu aparatu telefonicznego, sygnał reprezentujący nasz głos wę-
druje do aparatu odbiorczego, z którego część sygnału powraca jako echo. Jeśli odległość
wynosi kilkaset kilometrów, to czas powrotu echa jest równy kilka milisekund. Ucho jest
przyzwyczajone do odbioru echa o tak małym opóźnieniu i połączenie jest traktowane jako
prawidłowe. Przy większych odległościach echo staje się coraz bardziej słyszalne i irytują-
ce. Opóźnienie może osiągać kilkaset milisekund w łączności międzykontynentalnej i jest
wtedy szczególnie nieprzyjemne. Cyfrowe przetwarzanie sygnałów daje rozwiązanie tych
uudności przez pomiar sygnału powrotnego i generowanie odpowiedniego antysygnału li-
kwidującego kłopotliwe echo. Ta sama technika umożliwia użytkownikom aparatów tele-
fonicznych z głośnikiem jednoczesne słuchanie i mówienie bez kłopotów ze sprzężeniem
akustycznym (gwizdami interferencyjnymi). Może też być stosowana do tłumienia szumu
otoczenia przez redukowanie go antyszumem generowanym cyfrowo.

Przetwarzanie sygnału fonicznego

Wzrok i słuch to dwa najważniejsze nasze zmysły. Właśnie dlatego znaczna część zastosowań
DSP jest związana z przetwarzaniem obrazu i dźwięku. Słuchamy zarówno muzyki, jak i mowy.
Technika DSP spowodowała rewolucyjne zmiany w obu tych dziedzinach.

Muzyka

Droga prowadząca od mikrofonu muzyka do głośnika audiofila jest długa. Dzięki cyfrowej
reprezentacji przesyłanych danych zapobiega się pogorszeniu jakości związanemu zwykle
z analogowym przetwarzaniem i zapamiętywaniem. Jest to oczywiste dla każdego, kto po-
równywał jakość muzyki uzyskiwanej z magnetofonu z muzyką z płyty kompaktowej. Utwór
muzyczny jest w studiu dźwiękowym zazwyczaj nagrywany w wielu kanałach lub na wielu
ścieżkach. W niektórych przypadkach nagrywa się osobno nawet poszczególne instrumenty
i wokalistów. Inżynier dźwięku ma wtedy większą swobodę w tworzeniu nagrania finalnego.
Złożony proces łączenia z sobą indywidualnych ścieżek nagraniowych nazywa się miksowa-
niem. Do realizacji kilku ważnych funkcji podczas miksowania można zastosować DSP. Są
to: filtracja, sumowanie i odejmowanie sygnałów, edycja sygnałów i inne.

Jednym z najciekawszych zastosowań DSP w dziedzinie przygotowania muzyki jest szłuczny
pogłos. Jeśli sygnały z poszczególnych kanałów są po prostu sumowane, to brzmienie
dźwięku wydaje się rozrzedzone i kruche, jakby muzycy grali gdzieś w otwartej przestrze-
ni. Słuchacze odnoszą takie wrażenie, gdyż są w dużym stopniu przyzwyczajeni do echa
i pogłosu zawartego w słuchanej muzyce, a te właśnie efekty są na ogół minimalizowane

18

1. Rozległość zastosowań i głębia problematyki DSP

dziedziną zastosowania sonaru pasywnego są wojskowe systemy inwigilacyjne do wy-
krywania i śledzenia łodzi podwodnych. W sonarach pasywnych pracuje się na ogół na
mniejszych częstotliwościach niż w aktywnych, gdyż takie sygnały są słabiej pochłaniane
w wodzie. Zasięg wykrywania może wynosić nawet tysiące kilometrów.

DSP zrewolucjonizowało sonar w tych samych aspektach, co radar. Są to: generacja
i kompresja impulsów oraz filtracja wykrywanych sygnałów. Pod pewnym względem
sonar jest łatwiejszy od radaru — pracuje z mniejszymi częstotliwościami. Pod innym
względem jest jednak trudniejszy, gdyż środowisko, w którym działa, jest mniej jedno-
rodne i mniej stabilne. W systemach sonarowych stosuje się zazwyczaj rozległe sieci
elementów nadawczych i odbiorczych, a nie tylko jeden kanał. Przez odpowiednie ste-
rowanie sygnałami i ich mieszanie w tych wielu elementach, urządzenie sonarowe może
wysyłać impulsy do żądanych miejsc i określać kierunki, z których są odbierane sygnały
echa. Do obsługi tych wielu kanałów sonary wymagają DSP o takiej efektywności pracy,
jak w radarach.

Sejsmołogia odbiciowa

Już w latach 20. XX wieku geofizycy wykryli, że strukturę skorupy ziemskiej moż-
na badać falami dźwiękowymi. Poszukiwacze wywoływali wybuchy i rejestrowali sy-
gnały echa pochodzące od warstw granicznych znajdujących się głębiej niż 10 km pod
powierzchnią ziemi. Takie sejsmogramy odczytywano bezpośrednio wzrokowo i na ich
podstawie odwzorowywano strukturę warstw podziemnych. Odbiciowe metody sejsmicz-
ne stały się nagle głównym sposobem wyszukiwania złóż ropy i innych bogactw natural-
nych, i takim pozostają do dziś.

W przypadku idealnym impuls dźwiękowy wysyłany w głąb Ziemi wytwarza pojedynczy
sygnał echa od każdej warstwy granicznej, przez którą impuls przechodzi. Niestety, nie
zawsze jest to takie proste. Każdy powracający sygnał echa musi znowu przejść przez
wszystkie warstwy graniczne leżące powyżej miejsca jego powstania. Może to wywołać
odbijanie się echa między warstwami i wykrywanie ech echa na powierzchni. Wykryty
sygnał może, w wyniku ech wtórnych, być bardzo skomplikowany i trudny do inter-
pretacji. Od lat 60. szeroko stosuje się DSP do wyizolowania echa pierwotnego z ech
wtórnych w sejsmogramie odbiciowym. Jak geofizycy radzili sobie niegdyś bez DSP?
Odpowiedź jest prosta — szukali łarwych miejsc, gdzie odbicia wielokrotne były minimal-
ne. DSP umożliwia znalezienie ropy w trudnych miejscach, np. pod oceanem.

Przetwarzanie obrazów

Obrazy są sygnałami o szczególnych właściwościach. Po pierwsze, są one wyrażane parame-
trami przestrzennymi (odległościami), podczas gdy większość innych sygnałów jest wyraża-
na parametrami czasowymi. Po drugie, obrazy zawierają bardzo dużo informacji. Na przykład
trzeba 10 MB pamięci do zarejestrowania 1 sekundy telewizyjnego sygnału wideo. Jest to
ponad tysiąc razy więcej niż dla sygnału głosowego o podobnym czasie trwania. Po trzecie,
ostateczną oceną jakości obrazu jest często subiektywna ocena widza, a nie kryterium obiek-
tywne. Z powodu tych specyficznych właściwości przetwarzanie obrazów stanowi oddzielną
grupę zastosowań w ramach DSP.

Medycyna

W roku 1895 Wilhelm Konrad Roentgen odkrył, że promieniowanie X może przenikać
przez znaczne obszary materii. Możliwość zaglądania do wnętrza organizmu żywego
człowieka zrewolucjonizowała medycynę. W ciągu zaledwie kilku lat medyczne urzą-
dzenia rentgenowskie rozprzestrzeniły się na całym świecie. Mimo oczywistego sukcesu
obrazowanie przy użyciu promieni X miało cztery ograniczenia, zanim w latach 70. nie-
wprowadzono DSP i podobnych technik. Po pierwsze, nakładające się na siebie tkanki

Przetwarzanie obrazów 19

 

 

i narządy mogą pozostać ukryte. Na przykład fragmenty serca mogą być niewidoczne za
żebrami. Po drugie, nie zawsze da się odróżnić tkanki podobne do siebie. Na przykład
można odróżnić kości od tkanek miękkich, ale trudno — nowotwór od wątroby. Po trze-
cie, obrazy rentgenowskie pokazują anatomię, budowę organizmu, a nie fizjologię, czyli
jego funkcjonowanie. Obraz rentgenowski człowieka żywego jest dokładnie taki sam jak
martwego! Po czwarte, naświetlanie promieniowaniem X może spowodować raka, dlatego
powinno być stosowane oszczędnie i tylko w uzasadnionych przypadkach.

Problem nakładających się tkanek i narządów rozwiązano w roku 1971, wprowadzając pierw-
szy tomograf komputerowy (najpierw nazywany CAT — komputerowy tomograf, lub ska-
ner, osiowy — Computed Axial Tomography). Tomografia komputerowa (CT) jest klasycznym
przykładem cyfrowego przetwarzania sygnałów. Promieniowanie X z wielu kierunków prze-
chodzi przez badaną część ciała pacjenta. Zamiast prostego tworzenia obrazów na podstawie
promieni X, odebrane sygnały są przetwarzane do postaci danych cyfrowych i gromadzone
w komputerze. Następnie wykorzystuje się tę informację do obliczeń dających obrazy będą-
ce przekrojami przez badany fragment ciała. Na takich obrazach jest uwidocznionych dużo
więcej szczegółów niż w konwencjonalnym badaniu rentgenowskim, dzięki czemu diagnoza
i leczenie są znacznie skuteczniejsze. Wpływ tomografii komputerowej na medycynę był
prawie tak duży, jak pierwsze wprowadzenie badań rentgenowskich. W ciągu kilku lat każdy
większy szpital na świecie uzyskał dostęp do tomografu komputerowego. W roku 1979 dwaj
główni twórcy tomografii komputerowej, Godfrey N. Hounsfield i Allan M. Cormack, otrzy-
mali Nagrodę Nobla w dziedzinie medycyny. 70 jest dobre DSP!

Trzy dalsze wymienione ograniczenia badań rentgenowskich rozwiązano, stosując do pe-
netracji organizmu rodzaje energii inne niż promieniowanie X, takie jak fale dźwiękowe
i radiowe. We wszystkich tych metodach kluczową rolę odgrywa DSP. Na przykład w ob-
razowaniu przy użyciu rezonansu magnetycznego (MRI — Magnetic Resonance Imaging)
do badania wnętrza ciała człowieka stosuje się pole magnetyczne w połączeniu z falami
radiowymi. Przy właściwym doborze natężenia i częstotliwości tych pól jądra atomów
w jakimś obszarze ciała wchodzą w rezonans, zmieniając energię między pewnymi skwan-
towanymi stanami. Rezonans daje emisję wtórnych fal radiowych wykrywanych przez an-
tenę umieszczoną w pobliżu ciała pacjenta. Wartość i inne parametry odebranego sygnału
dostarczają informacji o obszarze, w którym zachodzi rezonans. Dobór pola magnetycz-
nego umożliwia przesuwanie badanego obszaru rezonansowego wzdłuż ciała, co daje od-
wzorowanie struktury wewnętrznej. Ta informacja jest zazwyczaj przedstawiana w formie
obrazów, podobnie jak w tomografii komputerowej. Badanie rezonansem magnetycznym
nie tylko daje doskonałe rozróżnianie między rozmaitymi rodzajami tkanek miękkich, ale
dostarcza też informacji o zjawiskach fizjologicznych, np. o przepływie krwi w tętnicach.
Metoda rezonansu magnetycznego jest nieodłącznie związana z cyfrowym przetwarzaniem
sygnałów i bez DSP nie może być realizowana.

Badania kosmiczne

Czasem powstaje konieczność uzyskania jak największej ilości informacji z bardzo złego ob-
razu. Taka potrzeba często zachodzi w przypadku obrazów pochodzących z bezzałogowych
satelitów i pojazdów kosmicznych. Nikt przecież nie wyśle na Marsa pracownika serwisu,
aby tam pokręcił dwiema gałkami w kamerze! Przy użyciu DSP można kilkoma sposobami
poprawić jakość obrazów uzyskiwanych w skrajnie niekorzystnych warunkach. Można do-
bierać jaskrawość i kontrast, wykrywać kontury, tłumić szum, dobierać ostrość, zmniejszać
rozmycie wywołane ruchem itd. Można również doprowadzać do właściwej postaci obrazy
obarczone zniekształceniami przestrzennymi, np. płaskie obrazy kulistej planety. W jedną
bazę danych można łączyć wiele pojedynczych obrazów, co daje możliwość wyświetlania in-
formacji w unikatowy sposób, np. w formie sekwencji wideo symulującej lot nad powierzch-
nią odległej planety.

1. Rozległość zastosowań i głębia problematyki DSP

Komercyjne urządzenia obrazowe

Duża ilość informacji zawarta w obrazach jest problemem w urządzeniach masowo sprze-
dawanych klientom. Urządzenia komercyjne (oferowane na rynku) powinny być tanie, co
raczej nie idzie w parze z wymogami dużych pamięci i dużych szybkości przesyłania da-
nych. Jednym z rozwiązań tego dylematu jest kompresja obrazu. Obraz, podobnie jak sygnał
głosowy, zawiera dużą ilość informacji nadmiarowych. Dlatego dane obrazowe można prze-
twarzać przy użyciu algorytmów zmniejszających liczbę bitów informacji niezbędnych do
reprezentowania obrazu, Do kompresji nadają się zwłaszcza obrazy telewizyjne i inne obrazy
ruchome, gdyż większość informacji w kolejnych ramkach pozostaje taka sama. Dostępnymi
na rynku urządzeniami, w których wykorzystano tę metodę, są na przykład: telefony wideo,
programy komputerowe do wyświetlania obrazów ruchomych oraz telewizja cyfrowa.

2. Statystyka, rachunek prawdopodobieństwa i szumy

 

W cyfrowym przetwarzaniu sygnałów statystyka i rachunek prawdopodobieństwa są stoso-
wane do opisu sygnałów i procesów, w których sygnały są wytwarzane. Na przykład podsta-
wowym zastosowaniem DSP jest tłumienie zakłóceń, szumu i innych niepożądanych składni-
ków występujących w uzyskiwanych danych. Takie składniki mogą być nieodłączną częścią
mierzonego sygnału lub mogą powstawać w wyniku niedoskonałości systemu akwizycji.
Mogą też być wprowadzane jako niepożądany produkt uboczny niektórych operacji DSP.
Statystyka i rachunek prawdopodobieństwa umożliwiają pomiar i klasyfikację tych nieko-
rzystnych zjawisk, co jest pierwszym krokiem do opracowania metod usuwania takich kło-
potliwych składników. W tym rozdziale będą omówione najważniejsze koncepcje statystyki,
z podkreśleniem ich zastosowania do opisu sygnałów.

Terminologia sygnałów i wykresów

Sygnał jest opisem zależności jednego parametru od innego. Na przykład w elektronice ana-
logowej najpospolitszym sygnałem jest napięcie, które zmienia się w funkcji czasu. Ponieważ
oba te parametry mogą charakteryzować się ciągłym zakresem wartości, więc sygnał bę-
dziemy nazywać ciągłym. Poddanie zaś takiego sygnału przetwarzaniu analogowo-cyfrowe-
mu powoduje kwantyzację obu parametrów. Jako przykład wyobraźmy sobie przetwarzanie
12-bitowe z częstotliwością próbkowania 1000 próbek/s. Reprezentacja napięcia jest ograni-
czona do 4096 (2!2) możliwych poziomów binarnych, a czas jest wyrażany tylko przyrostami
równymi | ms. Sygnały utworzone na podstawie parametrów w ten sposób skwantowanych
są nazywane sygnałami dyskretnymi lub wyrażonymi cyfrowo. Większość sygnałów wystę-
pujących w przyrodzie ma charakter ciągły, dyskretne zaś są wewnątrz komputerów (choć
w obu tych przypadkach bywają wyjątki). Mogą też istnieć sygnały, w których jeden para-
metr jest ciągły, a drugi dyskretny. Takie sygnały są dość rzadko spotykane, dlatego nie nada-
no im specjalnych nazw i trzeba wyraźnie określać charakter każdego z dwóch parametrów.
Na rys. 2.1 przedstawiono dwa sygnały dyskretne, które można spotkać w systemach akwi-
zycji danych cyfrowych. Oś pionowa może wyrażać napięcie, natężenie światła, ciśnienie
dźwięku lub nieskończoną liczbę innych parametrów. Ponieważ nie wiemy, co jest wyrażone
na tej osi w każdym szczególnym przypadku, więc damy osi etykietę ogólną: wartość sygna-
łu”. Ten parametr jest też nazywany zmienną zależną, a oś — osią y lub osią rzędnych.

Oś pozioma wyraża drugi parametr sygnału. Jest też nazywana osią x lub osią odciętych,
a parametr — zmienną niezależną. Na osi poziomej sygnału najczęściej występuje czas, lecz
w niektórych zastosowaniach mogą się pojawiać inne wielkości. Na przykład geofizycy mogą

<image/figury/k3_page12_figure1.png>

|
2. Autor do określenia wartości chwilowych sygnału używa słowa amplitude. Po polsku zaś amplituda
oznacza wartość maksymalną, np. okresowego przebiegu sinusoidalnego lub impulsu (przyp. tłum.).

Wartość średnia i odchylenie standardowe 23

 

 

mierzyć gęstość skał w równych, jednakowych odległościach na powierzchni Ziemi. W tej
sytuacji parametrem opisującym oś poziomą będzie po prostu numer próbki. Gdyby to był
sygnał ciągły, można by użyć innego opisu, jak np. czas, odległość, x itp.

Dwa parametry tworzące sygnał są na ogół niezamienialne. O parametrze na osi y (zmienna
zależna) mówi się jako o funkcji parametru na osi x (zmiennej niezależnej). Inaczej mówiąc,
zmienna niezależna opisuje jak i kiedy jest pobierana każda próbka, podczas gdy zmienna
zależna jest wynikiem pomiaru. Wybierając jakąś wartość na osi x, możemy zawsze znaleźć
odpowiadającą jej wartość na osi y, lecz stwierdzenie odwrotne na ogół nie obowiązuje.
Szczególną uwagę proszę zwrócić na słowo dziedzina, bardzo często używane w DSP. Na przy-
kład o sygnale, dla którego zmienną niezależną (tj. parametrem na osi poziomej) jest czas,
mówi się jako o sygnale w dziedzinie czasu. Dla innego, często występującego w DSP sygna-
łu, zmienną niezależną jest częstotliwość; jest to sygnał w dziedzinie częstotliwości. Podobnie
sygnały, dla których zmienną niezależną jest odległość, są sygnałami w dziedzinie przestrzeni
(odległość jest wielkością związaną z przestrzenią). Rodzaj parametru na osi poziomej określa
dziedzinę sygnału — to proste. A jak to jest w przypadku, gdy na osi poziomej jest wyrażona
jakaś wielkość o charakterze ogólnym, jak np. numer próbki? Autorzy publikacji traktują na
ogół taki sygnał jako sygnał w dziedzinie czasu. Próbkowanie odbywa się bowiem na ogół
w równych odstępach czasu, a trudno znaleźć jakąś inną specjalną nazwę dla takich sygnałów.
Chociaż na rys. 2.1 przedstawiono sygnały dyskretne, to jednak narysowano je liniami ciągły-
mi. Próbek jest bowiem zbyt wiele, aby mogły być rozróżnialne jako pojedyncze punkty. Na
wykresach wyrażających krótsze sygnały, powiedzmy o 100 próbkach, zwykle pokazuje się
poszczególne punkty. Punkty mogą być lub nie łączone liniami ciągłymi, w zależności od spo-
sobu, w jaki autor chce zaprezentować dane. Linia ciągła może na przykład sugerować, co się
dzieje pomiędzy próbkami lub po prostu ułatwiać oku czytelnika śledzenie tendencji przebiegu
wśród danych zaszumionych. Należy więc sprawdzić oznaczenie osi poziomej, aby stwierdzić,
czy mamy do czynienia z sygnałem dyskretnym, czy ciągłym. Nie polegajcie tylko na zdolno-
ściach ilustratora do zaznaczania 5

Zmienna N jest w DSP używana zazwyczaj do wyrażania całkowitej liczby próbek w sygnale.
Na przykład dla sygnałów na rys. 2.1 N=512. W celu uporządkowania danych przyporządko-
wuje się każdej próbce jej numer, czyli indeks. Te liczby pojawiają się wzdłuż osi poziomej.
Stosuje się dwa rodzaje sposobu zapisu numerów próbek. W pierwszym zapisie numery pró-
bek zmieniają się od 1 do N (np. od 1 do 512), a w drugim od 0 do N— 1 (np. od O do 511).
Matematycy często stosują pierwszy sposób (od 1 do N), a specjaliści od DSP — drugi (od 0
do N— 1). W'tej książce będziemy używać drugiego zapisu. Nie traktujcie tego problemu jako
trywialnego. Na pewno nieraz sprawi wam kłopor. Zwracajcie więc uwagę na tę kwestię!

Wartość średnia i odchylenie standardowe

Średnią, oznaczaną jako u (mała grecka litera mi), jest w potocznym języku statystyków
nazywana średnia wartość sygnału. Wyznacza się ją tak, jak można się tego spodziewać,
a więc przez zsumowanie wartości wszystkich próbek i podzielenie przez N. W postaci ma-
tematycznej wygląda to następująco:

<image/wzory/k3_page13_formula1.png>

Wzór 2.1. Obliczanie wartości średniej sygnalu. Sygnal zawiera się od x, do xy _ ,, i jest indeksem
zmieniającym się w tym zakresie wartości, jest wartością średnią

Wyrażając to słownie: trzeba zsumować wartości sygnału x,, zmieniając indeks i od 0 do
N-|1. Kończymy obliczanie, dzieląc uzyskaną sumę przez N. Jest to taki sam wzór jak:
H; = (X9 + Xy + X Ł ... + Xy_ MN. Jeśli nie znacie jeszcze oznaczenia Z (duża litera grecka
sigma) stosowanego jako symbol sumowania, dokładnie przestudiujcie te równania i porów-

2, Statystyka, rachunek prawdopodobieństwa i szumy

najcie z programem komputerowym w tablicy 2.1. Takie sumowania często pojawiają się
w DSP, dlatego trzeba je w pełni zrozumieć.

W elektronice wartość średnia jest zwykle nazywana wartością DC (składowa stałoprądo-
wa). Wartość AC (składowa zmiennoprądowa) określa zaś, jak sygnał fluktuuje wokół war-
tości średniej. Jeśli sygnał jest prostym, powtarzającym się przebiegiem, takim jak sinusoida
lub przebieg prostokątny, to jego odchylenia od średniej mogą być wyrażane przez amplitudę
szęzyt-szczyt. Niestety większość sygnałów nie ma wyraźnie określonej wartości szczyt-
szczyt, lecz ma charakter losowy, tak jak sygnały na rys. 2.1. W takich przypadkach trzeba
stosować metody ogólniejsze i parametr zwany odchyleniem standardowym, oznaczany
6 (mała grecka litera sigma).

Zacznijmy od tego, że wyrażenie |xr-u| określa, jak dalece i-ta próbka odchyla się od śred-
niej. Odchylenie średnie sygnału wyznacza się, sumując odchylenia wszystkich poszczegól-
nych próbek i następnie dzieląc tę sumę przez liczbę próbek N. Zauważmy, że do sumowania
bierzemy wartości bezwzględne odchyleń, w przeciwnym razie wartości ujemne i dodatnie
dałyby w wyniku zero. Odchylenie średnie jest liczbą określającą typowe odchylenie prób-
ki od średniej. Odchylenie średnie, choć proste i wygodne, prawie nigdy nie jest używane
w statystyce. Wiąże się to z fizycznymi właściwościami sygnałów. W większości przypad-
ków ważnym parametrem nie jest odchylenie od średniej, lecz moc wyrażona przez to odchy-
lenie. Na przykład gdy sygnały losowe łączą się z sobą w układzie elektronicznym, to szum
wypadkowy wynika z sumowania mocy poszczególnych sygnałów, a nie ich amplitud.
Odchyłenie standardowe jest parametrem podobnym do odchylenia średniego, z tą wszakże
różnicą, że w tym przypadku następuje uśrednianie mocy, a nie amplitud. Uzyskuje się to,
podnosząc wartości odchyleń do kwadratu przed wyznaczeniem średniej (pamiętamy, że moc
jest proporcjonalna do kwadratu napięcia). Następnie wyciąga się pierwiastek kwadratowy,
aby „skompensować” poprzednie podnoszenie do kwadratu. Odchylenie standardowe można
więc wyrazić wzorem:

z

Wi: (3-1)

Wzór 2.2. Obliczenie odchylenia standardowego sygnalu. Sygnał jest zawarty w próbce x, p jest średnią
obliczoną z wzoru 2.1, N jest liczbą próbek a G — odchyleniem standardowym

Powyższy wzór można też zapisać w postaci:

<image/wzory/k3_page14_formula1.png>

Proszę zauważyć, że wartość średnią uzyskuje się przez dzielenie przez N— | zamiast przez N.
Tę delikatną sprawę przeanalizujemy w następnym podrozdziale. Wyraz o? często występuje
w statystyce i nosi nazwę wariancji. Odchylenie standardowe jest miarą wartości fluktuacji
sygnału od średniej. Wariancja wyraża moc tych fluktuacji. Inną wielkością, z którą trzeba
się zapoznać, jest wartość rms (wartość średniokwadratowa — root mean square), CZĘSIO sto-
sowana w elektronice. Odchylenie standardowe, z definicji, określa część zmiennoprądową
(AC) sygnału, podczas gdy wartość rms jest miarą zarówno składowej stałoprądowej (DC),
jak i zmiennoprądowej (AC). Jeśli sygnał nie zawiera składowej stałej, to wartość średniokwa-
dratowa (rms) jest identyczna jak odchylenie standardowe. Na rys. 2.2 przedstawiono zależno-
ści między odchyleniem standardowym i wartością międzyszczytową (peak-fo-peak) dla kilku
często spotykanych przebiegów.

W tablicy 2.1 podano komputerową procedurę obliczania wartości średniej i odchylenia stan-
dardowego przy użyciu wzorów 2.1 i 2.2. Programy w tej książce mają, w zamierzeniu autora,
wyrażać algorytmy w najprostszy sposób. Wszystkie inne kwestie są traktowane jako wtórne.
Rezygnuje się tu z dobrej techniki programowania, jeśli dzięki temu uzyskuje się program
bardziej logiczny i o większej jasności. Na przykład: stosuje się uproszczoną wersję BASIC,
podaje się numerację wierszy, jedyną dopuszczalną strukturą sterującą jest FOR-NEXT, nie

g*=

©

Wartość średnia i odchylenie standardowe 25

stosuje się instrukcji wejścia/wyjścia itd. Potraktujcie te programy jako alternatywny sposób
zrozumienia wzorów używanych w DSP. Jeśli nie zrozumiecie jednego, to może któryś inny
okaże się pomocny. W języku BASIC znak % na końcu nazwy zmiennej oznacza, że jest to
liczba całkowita. Wszystkie inne zmienne są zmiennoprzecinkowe. Rodzaje tych zmiennych
omówiono szczegółowo w rozdziale 4.

Opisana metoda obliczania wartości średniej i odchylenia standardowego nadaje się do wie-
lu zastosowań; ma jednak dwa ograniczenia. Po pierwsze, jeśli wartość średnia jest znacz-
nie większa niż odchylenie standardowe, to we wzorze 2.2 mamy odejmowanie dwóch
liczb o wartościach bardzo zbliżonych do siebie. W obliczeniach może to prowadzić do
zbyt dużych błędów zaokrąglania. Tą kwestią zajmiemy się szczegółowo w rozdziale 4. Po
drugie, często trzeba ponownie obliczać wartość średnią i odchylenie standardowe w miarę
pobierania nowych próbek i dodawania ich do sygnału. Ten rodzaj obliczeń będziemy na-
zywać statystyką bieżącą. Gdy metodę opisaną wzorami 2.1 i 2.2 chcemy zastosować do
statystyki bieżącej, to w każdym nowym obliczeniu musimy uwzględniać wszystkie próbki.
Jest to bardzo nieefektywne ze względu na możliwości obliczeniowe i pamięć komputera.

ttrudnomonapokonaprzeksztacajcwzory2.1i2.2wceluuzyskaniainnegowzoru

<image/wzory/k3_page15_formula1.png>
<image/figury/k3_page15_figure2.png>

Wzór 2.3. Obliczenie odchylenia standardowego przy użyciu statystyki bieżącej. Ten wzór daje taki sam

<image/wzory/k3_page15_formula2.png>

2. Statystyka, rachunek prawdopodobieństwa i szumy

<image/tabele/k3_page16_table1.png>

Uwaga: Pojęcie podprogramu „mitycznego” wyjaśniono przy tablicy 6.1.

W trakcie próbkowania sygnału jest pamiętany bieżący wynik obliczania trzech parame-
trów: 1/ liczby próbek już przetworzonych, 2/ sumy tych próbek, 3/ sumy kwadratów tych
próbek (tzn. podnosi się do kwadratu wartość każdej próbki i dodaje wynik do wartości
skumulowanej). Po przetworzeniu dowolnej liczby próbek można obliczyć wartość średnią
i odchylenie standardowe, korzystając tylko z bieżącej wartości tych trzech parametrów.
W tablicy 2.2 zamieszczono program, który w wyżej opisany sposób wyznacza wartość
średnią i odchylenie standardowe po uwzględnieniu każdej nowej próbki. Ta metoda jest
stosowana w przenośnych kalkulatorach do określania właściwości statystycznych ciągu
liczb. Wartości trzech wymienionych parametrów są uaktualniane za każdym razem, gdy
wprowadzamy nową liczbę i naciskamy przycisk sumowania. W każdej chwili można uzy-
skać wartość średnią i odchylenie standardowe bez konieczności przeliczania na nowo ca-
łego ciągu liczb.

Zanim zakończymy omawianie wartości średniej i odchylenia standardowego, powinniśmy
jeszcze wspomnieć dwie inne wielkości. W niektórych sytuacjach średnia wyraża wartość
zmierzoną, podczas gdy odchylenie standardowe wyraża szum i inne zakłócenia. W tych
przypadkach odchylenie standardowe nie jest istotne samo w sobie, lecz tylko w porów-
naniu ze średnią. Stąd bierze się parametr stosunek sygnału do szumu (SNR - Signal-
to-Noise Ratio) równy stosunkowi wartości średniej do odchylenia standardowego. Inny
parametr to współczynnik rozrzutu (CV — Coefficient of Variation). Jest to stosunek od-
chylenia standardowego do wartości średniej, wyrażony w procentach. Na przykład sygnał
(lub inna grupa zmierzonych wartości) o współczynniku rozrzutu 2% ma stosunek sygnału
do szumu równy 50. „Lepsze” dane mają większy stosunek sygnału do szumu a mniejszy
współczynnik rozrzutu.

Sygnał a proces przezeń reprezentowany

Statystyka jest dziedziną wi służącą do interpretacji danych liczbowych, takich jak pobrane
sygnały. Prawdopodobieństwo zaś jest stosowane w DSP do zrozumienia procesów wytwarza-

Sygnał a proces przezeń reprezentowany 27

jących sygnały. EEEE
to jednak rozróżnienie między nimi jest kluczem do wielu metod DS

Wyobraźmy sobie na przykład utworzenie sygnału złożonego z 1000 punktów przez 1000-
-krotne rzucanie monety. Jeśli moneta upadnie orłem do góry, to próbka ma wartość |;
jeśli zaś reszką — wartość 0. Proces ten ma wartość średnią równą dokładnie 0,5; określo-
ną przez wartości procentowych prawdopodobieństw każdego z rzutów: 50% orzeł i 50%
reszka. Jest jednak nieprawdopodobne, żeby sygnał 1000-punktowy miał wartość średnią
równą dokładnie 0,5. Losowy charakter procesu powoduje, że w każdym z tworzonych
sygnałów liczby zer i jedynek będą się od siebie nieco różnić. Prawdopodobieństwa
procesów są stałe, lecz statystyka pobieranego sygnału przy każdym powtórzeniu eks-
perymentu się zmienia. Ta losowa nieregularność występująca w danych rzeczywistych
jest określana takimi nazwami jak: odchylenie statystyczne, fluktuacja statystyczna
i szum statystyczny.

Powstaje tu pewien dylemat. Gdy spotykamy określenia: odchyłenie standardowe i wartość
średnia, to skąd mamy wiedzieć, czy autor ma na myśli statystykę rzeczywistego sygna-
łu, czy prawdopodobieństwo w procesie, który jest reprezentowany przez sygnał? Niestety,
można to stwierdzić tylko na podstawie kontekstu. Nie dotyczy to wszystkich pojęć stoso-
wanych w statystyce i rachunku prawdopodobieństwa. Na przykład histogram i funkcja masy
prawdopodobieństwa (omawiane w następnym podrozdziale) są dobrze pasującymi do siebie
koncepcjami, którym nadano oddzielne nazwy.

Wróćmy teraz do wzoru 2.2 służącego do obliczania odchylenia standardowego. Jak już wspo-
mniano, obliczając według tego wzoru średnią kwadratów odchyleń, wykonuje się dzielenie
przez N- 1, a nie po prostu przez N. Aby to zrozumieć, wyobraźmy sobie, że chcemy ob-
liczyć wartość średnią i odchylenie standardowe jakiegoś procesu wytwarzającego sygnały.
Pobieramy sygnał złożony z N próbek pochodzących z tego procesu i ze wzoru 2.1 obliczamy
wartość średnią tego sygnału. Można ją później wykorzystać jako estymatę średniej warto-
ści tego procesu. Zdajemy sobie jednak sprawę, że pojawia się tu pewien szum statystyczny.

<image/tabele/k3_page17_table1.png>

28 2. Statystyka, rachunek prawdopodobieństwa i szumy

W szczególności, dla sygnałów losowych, typowy błąd między wartością średnią dla N punk-
tów a wartością średnią procesu jest określony wzorem:

Typowy błąd = -—
N2
Wzór 2.4. Typowy błąd obliczenia wartości średniej procesu przy wykorzystaniu skończonej liczby
próbek N. Parametr o jest odchyleniem standardowym

Jeśli N jest małe, to szum statystyczny w obliczonej średniej będzie bardzo duży. Inaczej mó-
wiąc, nie mamy dostępu do ilości danych wystarczających do prawidłowego scharakteryzowa-
nia procesu. Im większa jest wartość N, tym mniejszy będzie spodziewany błąd. Z. mocnego
prawa wielkich liczb, będącego kamieniem milowym w rozwoju teorii prawdopodobieństwa,
wynika, że błąd staje się równy zeru, gdy N dąży do nieskończoności.

W następnym kroku chcielibyśmy obliczyć odchylenie standardowe pobranego sygnału i za-
stosować je jako estymatę odchylenia standardowego procesu reprezentowanego przez sygnał.
I tu pojawia się pewna trudność. Zanim obliczymy odchylenie standardowe z wzoru 2.2, po-
winniśmy już znać średnią p. Jednak nie znamy średniej wartości procesu, a tylko średnią
N-punktowego sygnału, zawierającą błąd spowodowany szumem statystycztym. Ten błąd
może powodować zmniejszenie obliczonej wartości odchylenia standardowego. Aby to skom-
pensować, zastępuje się N przez N — 1. Jeśli N jest duże, to ta różnica jest bez znaczenia. Jeśli
zaś N jest małe, to takie zastąpienie daje dokładniejszą estymatę standardowego odchylenia
procesu. A więc wzór 2.2 jest estymatą odchylenia standardowego procesu reprezentowanego
przez sygnał. Gdybyśmy we wzorze mieli dzielenie przez N, to uzyskalibyśmy odchylenie
standardowe pobranego sygnału.

A teraz spójrzmy na rys. 2.3 będący ilustracją omawianych problemów i zadajmy pytanie:
czy wahania występujące w tych sygnałach są wynikiem szumu statystycznego, czy zmian
zachodzących w procesie będącym źródłem sygnału? Nietrudno chyba dojść do przekonania,
że te zmiany są zbyt duże jak na zjawiska losowe i muszą wynikać z procesu będącego Źró-
dłem sygnału. Procesy, które zmieniają w ten sposób swoje właściwości nazywamy niesta-
cjonarnymi. Sygnały zaś przedstawione poprzednio na rys. 2.1 były generowane w procesie
stacjonarnym i wahania były powodowane wyłącznie szumem statystycznym. Na rys. 2.3 b)
przedstawiono problem często spotykany w przypadku sygnałów niestacjonarnych: wolno
zmieniająca się wartość średnia zakłóca obliczanie odchylenia standardowego. W tym przy-

<image/figury/k3_page18_figure1.prfigury/k3_page18_figure2.png>

Rys. 2.3. Przykłady sygnałów generowanych w procesach niestacjonarnych. Na wykresie a) zmienia się zarówno
wartość średnia, jak i odchylenie standardowe. Na wykresie b) odchylenie standardowe pozostaje state i jest równe 1,
podczas gdy wartość średnia zmienia się od 0 do 2. Powszechnie stosowaną metodą analizy jest podział takich sygna-
łów na krótkie odcinki i obliczanie parametrów statystycznych każdego odcinka osobno

Histogram, pmf, pdf 29

kładzie odchylenie standardowe sygnału w krótkim przedziale jest równe jeden. Jednak od-
chylenie standardowe całego sygnału jest równe 1,16. Ten błąd można niemal całkowicie
wyeliminować dzieląc sygnał na krótkie odcinki i obliczając parametry statystyczne każdego
odcinka osobno. Jeśli trzeba, można uśrednić odchylenia statystyczne wszystkich odcinków
uzyskując jedną wartość.

Histogram, pmf, pdf

Załóżmy, że do komputera mamy przyłączony 8-bitowy przetwornik a/c i że zbieramy 256 000
próbek jakiegoś sygnału. Na rys. 2.4 a) przedstawiono, jako przykład, 128 próbek, które mogą
być częścią tego zestawu danych. Każda z próbek może przyjmować jedną z 256 możliwych
wartości: od 0 do 255. Histogram pokazuje, jakie są w sygnale liczby próbek o określonych
wartościach, dla każdej z możliwych wartości. Na rys. 2.4 b) przedstawiono histogram dla 128
próbek z rys. 2.4 a). Są na przykład 2 próbki o wartości 110; 7 próbek o wartości 131; 0 pró-
bek o wartości 170 itd. Oznaczmy histogram przez H,, gdzie i jest indeksem zmieniającym się
od 0 do M — 1, a M jest liczbą możliwych wartości próbki. Na przykład Hsg jest liczbą próbek
mających wartość 50. Na rys. 2.4 c) przedstawiono histogram sygnału obejmujący wszystkie
próbki, a więc 256k punktów. Jak można zauważyć, przy większej liczbie próbek histogram
ma przebieg bardziej gładki. Tak jak w przypadku wartości średniej, szum statystyczny hi-
stogramu (jego chropowatość) jest odwrotnie proporcjonalny do pierwiastka kwadratowego
z liczby użytych próbek.

 

<image/figury/k3_page19_figure2.png>

    

10000

 

m —2-—- >

  

0-1 r !
90 100 110 120 130 140 150 160 170
Wartość próbki

24. Przykad hlatogramów. Na ry. s) przedstawiomo 128 próbek z batzo ługogo sygnału, każda próbka może
ować wartość catkowitą od 0 do 255. Na rys. b), c) przedstawiono histogramy, stosując, odpowiednio, 128
6 000 próbek z tego dlugiego sygnału. Jak pokazano na rysunkach, histogram jest tym gładszy. im więcej próbek użyto

2. Statystyka, rachunek prawdopodobieństwa i szumy

Z definicji histogramu wynika, że suma wszystkich liczb próbek w histogramie musi być
równa liczbie nunktów w svenałe:

<image/wzory/k3_page20_formula1.png>

Wzór 2.5. Suma wszystkich liczb próbek w histogramie jest równa liczbie punktów w sygnale. W tym
wzorze H, jest histogramem, N — liczbą punktów w sygnale, a M - liczbą punktów w

Histogramu można użyć do efektywnego obliczania wartości średniej i odchylenia standar-
dowego w bardzo dużych zestawach danych. Jest to ważne zwłaszcza w przypadku obrazów,
które mogą zawierać miliony próbek. Histogram grupuje razem próbki mające takie same
wartości. Umożliwia to obliczanie parametrów statystycznych z wykorzystaniem kilku grup
zamiast wielkiej liczby próbek indywidualnych. Przy użyciu tego sposobu oblicza się war-
tość i odchylenie standardowe z wzorów:

<image/wzory/k3_page20_formula2.png>

Wzór 2.6. Obliczanie wartości średniej na podstawie histogramu. Można to traktować jako lączenie
w grupy wszystkich próbek o jednakowych wartościach i następnie obliczanie z wzoru 2.1 wartości

<image/wzory/k3_page20_formula3.png>

Wzór 2.7. Obliczanie odchylenia standardowego na podstawie histogramu. Koncepcja jest taka sama jak
we wzorze 2.2, poza tym że wszystkie próbki o jednakowych wartościach są 0d razu brane do obliczeń
W tablicy 2.3 zamieszczono program do obliczania histogramu, wartości średniej i odchylenia
standardowego przy użyciu powyższych wzorów. Obliczanie histogramu jest bardzo szybkie,
gdyż wymaga tylko indeksowania i inkrementacji. Obliczanie wartości średniej i odchylenia
standardowego wymaga zaś czasochłonnych operacji dodawania i mnożenia. Strategia tego al-
gorytmu polega na zastosowaniu tych wolnych operacji tylko do niewielu liczb w histogramie,
a nie do wielu próbek w sygnale. Dzięki temu ten algorytm jest znacznie szybszy niż metody
opisane poprzednio. Jest to czynnik ok. 10 dla sygnałów bardzo długich, w przypadku obliczeń
na komputerach ogólnego zastosowania.

Bardzo ważne jest zwrócenie uwagi na fakt, że pobrany sygnał jest zaszumioną wersją pro-
cesu, który reprezentuje. To stwierdzenie jest tak istotne, że powoduje zróżnicowanie nazw
niektórych pojęć. I tak histogramem jest wykres utworzony na podstawie pobranego sygnału.
Odpowiadająca mu krzywa, opisująca proces, jest nazywana funkcją masy praw

stwa (pmf — probability mass function). Histogram jest zawsze obliczany przy użyciu skoń-
czonej liczby próbek, podczas gdy pmy jest wykresem, który byłby uzyskany z nieskończonej
liczby próbek. Wykres pmf może być oszacowany (wywnioskowany) na podstawie histogramu
lub wydedukowany metodami matematycznymi, jak w przykładzie z rzucaniem monetą.

Na rys. 2.5 przedstawiono przykład wykresu pmf oraz jednego z możliwych histogramów,
który mógłby być z nim związany. Kluczem do zrozumienia tych pojęć są jednostki opisują-
ce oś pionową. Jak to już poprzednio powiedziano, na osi pionowej histogramu jest przedsta-
wiona liczba występowania określonych wartości sygnału. Oś pionowa wykresu pmf zawiera
podobną informację, lecz wyrażoną procentowo. Inaczej mówiąc, aby uzyskać przybliżony
wykres pm/, dzieli się każdą wartość histogramu przez całkowitą liczbę próbek. Wynika stąd,
że wszystkie wartości wykresu pmf muszą mieścić się w granicach do 0 do 1 i że suma
wszystkich wartości w tym wykresie jest równa |.

Wykres pmf jest istotny, gdyż opisuje prawdopodobieństwo występowania określonych war-
tości. Wyobraźmy sobie, na przykład, sygnał o wykresie pmf z rys. 2.5 b) , taki jak poprzed-
nio pokazano na rys. 2.4 a). Jakie jest prawdopodobieństwo, że próbka pobrana z tego sygna-
łu będzie miała wartość 120? Odpowiedź daje wykres na rys. 2.5 b) — prawdopodobieństwo

Histogram, pmf, pdf 31

<image/tabele/k3_page21_table1.png>

jest 0,03, czyli w przybliżeniu | szansa na 34. A jakie jest prawdopodobieństwo, że losowo
próbka będzie miała wartość większą niż 150? Sumowanie wartości wykresu pmf
dla: 151, 152, 153, ... 255 daje wynik równy 0,0122, czyli w przybliżeniu 1 szansa na 82.
A zatem można się spodziewać, że sygnał będzie przyjmował wartość większą niż 150 śred-
nio co w 82. punkcie próbkowania. Jakie jest prawdopodobieństwo, że wartość każdej próbki
będzie się mieściła w granicach między 0 i 255? Sumując wszystkie wartości wykresu pmf,
uzyskujemy prawdopodobieństwo równe 1,00, czyli pewność zajścia takiego zdarzenia.
Histogramy i wykresy pmf można stosować tylko do danych dyskretnych, takich jak przetworzo-
przechowywany

cyfrowy

0 i 255 mV jest przetwarzane na liczby od 0 do 255. Wykres pmf tego sygnału jest punktowo
przedstawiono na rys. 2.5 b). Podobnie wykres pdf tego sygnału przedstawiono linią ciągłą na
rys. 2.5 c), co wskazuje na to, że sygnał może przyjmować w sposób ciągły wartości z pewnego
zakresu, jak np. napięcie w układzie elektronicznym.

Wartości na osi pionowej wykresu pdf są wyrażone w jednostkach gęstości prawdopodo-
bieństwa, a nie w jednostkach prawdopodobieństwa. Na przykład wartość pdf 0,03 dla 120,5
nie oznacza, że napięcie 120,5 mV pojawia się w ciągu 3% czasu. W istocie, prawdopodo-
bieństwo, że sygnał ciągły będzie miał wartość dokładnie 120,5 mV, jest nieskończenie małe.

32 2. Statystyka, rachunek prawdopodobieństwa i szumy

 

<image/figury/k3_page22_figure2.figury/k3_page22_figure3.png>

<image/figury/k3_page22_figure1.png>

Rys. 2.5. Załeżność między histogramem (a), funkcją masy prawdopodobieństwa pmi (b) i funkcją gęstości prawdo-
podobieństwa pdł (c). Histogram jest obliczany na podstawie skończonej liczby próbek. Wykres pml opisuje proces

okoliczności pojawiający się w tym przykładzie. Wartości na osiach pionowych tych trzech wykresów są określone
prak: a) - ow wsio w isłogranie równą Suckia próóck w sygnale, b) - sumę wóriości w pol równą jodu, c)
- powierzchnię pod krzywą pdf równą jeden

Jest tak, gdyż istnieje nieskończenie wiele możliwych wartości, między które sygnał musi
podzielić swój czas: 120,49997; 120,49998; 120,49999 itd. Szansa, żeby sygnał miał właśnie
wartość dokładnie 120,50000, jest doprawdy bardzo niewielka!

W celu obliczenia prawdopodobieństwa trzeba gęstość prawdopodobieństwa pomnożyć przez
zakres wartości. Na przykład prawdopodobieństwo, że sygnał w każdej danej chwili ma wartość
między 120.i 121, jest równe: (121-120) x 0,03 = 0,03. Prawdopodobieństwo, że wartość sygnału
mieści się między 120,4 i 120,5 jest: (120,5-120,4) x 0,03 = 0,003 itd. Jeśli gęstość prawdopo-
dobieństwa nie jest stała w interesującym nas zakresie, to iloczyn przekształca się w całkę pdf
w danym zakresie, a więc powierzchnię pod wykresem pdf między określonymi wartościami.
Ponieważ sygnał zawsze musi mieć jakąś wartość, więc całkowita powierzchnia pod wykresem,
czyli całka od —0 do +, będzie zawsze równa 1. Jest to analogiczne z faktem, że suma wszyst-
kich wartości pmy jest równa | oraz że suma wszystkich wartości histogramu jest równa N.
Histogram, pmf i pdf są pojęciami do siebie podobnymi. Matematycy je ściśle rozróżniają,
lecz przez wielu naukowców i inżynierów są często stosowane wymiennie (a zatem błędnie).
Na rys. 2.6 przedstawiono trzy przebiegi ciągłe i ich gęstości prawdopodobieństwa (pdf).
Gdyby to były sygnały dyskretne, a więc mające numery próbek na osi poziomej, to zastoso-
walibyśmy wykresy masy prawdopodobieństwa (pmf).

112 127

64
Czas (lub inna zmienna)

 

Histogram, pmf, pdf

_page23_figure1.png

figury/k3

L-4-—

j

1onnaałkonanakn=n=

 

|

112 127

Czas (lub inna zmienna)

jako funkcja gaussowska

Rys. 2.6. Trzy często spotykane przebiegi i ich funkcje gęstości prawdopodobieństwa. Wykres gęstości
bieństwa szumu losowego (c) będący funkcją o kształcie dzwonowym, znaną

34 2. Statystyka, rachunek prawdopodobieństwa i szumy

 

Trudność w obliczaniu histogramu pojawia się, gdy liczba wartości, jaką może przyjmo-
wać każda próbka, jest znacznie większa niż liczba próbek w sygnale. Dotyczy to zawsze
sygnałów wyrażanych w zapisie zmiennoprzecinkowym, w którym każda próbka jest zapi-
sywana jako wartość ułamkowa. W zapisie w liczbach całkowitych wartość próbki może
być na przykład 3 lub 4, a w zapisie zmiennoprzecinkowym są miliony możliwych warto-
ści między 3 i 4. Metoda obliczania histogramów opisana poprzednio wymaga obliczania
liczby próbek mających każdą z możliwych wartości poziomów kwantyzacji. Jest to nie do
zrealizowania w przypadku danych zmiennoprzecinkowych, gdyż istnieją miliardy możli-
wych poziomów, które trzeba uwzględnić. Co gorsza, prawie wszystkie z tych możliwych
poziomów nie mają odpowiadających im próbek. Wyobraźmy sobie, na przykład, sygnał
złożony z 10 000 próbek, z których każda ma miliard możliwych wartości. Konwencjonalny
histogram zawierałby wtedy miliard punktów, z których wszystkie — oprócz 10 000 — mia-
łyby wartość zero.

Rozwiązaniem tych trudności jest metoda polegająca na utworzeniu histogramu o dowolnie
dobranej długości i punkcie początkowym, składającego się z przedziałów o określonych
szerokościach (metoda zwana binning). Wybiera się taką długość histogramu, aby była równa
jakiejś dogodnej liczbie, np. 1000 punktów; są to tzw. przedziały (bins). Wartość w każdym
przedziale wyraża całkowitą liczbę próbek w sygnale, które mają wartości zawarte w pew-
nym zakresie. Weźmy na przykład sygnał zmiennoprzecinkowy o wartościach pomiędzy 0,0
i 10,0 i histogram o 1000 przedziałów. Przedział © w histogramie wyraża liczbę próbek sy-

 

|

4 ————

 

s)
|

p————

[+ paiów ra |

 

pocza=zj

       

—— a

<image/figury/k3_page24_figure2.png>

<image/figury/k3_page24_figure1.png>

Rys. 2.7. Przyktady histogramów przedziatowych. Jak pokazano na rys. a), sygnaf zastosowany w tym przykładzie ma
długość 300 próbek, które są liczbami zmiennoprzecinkowymi zawartymi w przedziale od 1 do 3. Na rys. b), c) przed-

czość na osi pionowej. Zastosowanie większej liczby przedziałów powoduje poprawę rozdzielczości w obu kierunkach

Rozkład normalny 35

<image/tabele/k3_page25_table1.png>

gnału mających wartość między 0 i 0,01, przedział | — liczbę próbek o wartościach między
0,01 i 0,02 itd. aż do przedziału 999 zawierającej liczbę próbek o wartościach między 9,99
i 10,0. W tablicy 2.4 podano program obliczania histogramu przedziałowego tą metodą.

Ile przedziałów powinno się stosować? Konieczne jest pogodzenie sprzecznych wymagań.
Z jednej strony, jak pokazano na rys. 2.7, zbyt wiele przedziałów utrudnia estymację am-
plitudy pmf, gdyż w każdym przedziale jest niewiele próbek, więc szum statystyczny jest
bardzo duży. Z. drugiej jednak strony, zbyt mało przedziałów utrudnia estymację pmf/ w kie-
runku poziomym. A zatem wybór liczby przedziałów powinien być kompromisem między
rozdzielczością wzdłuż osi y i rozdzielczością na osi x.

Rozkład normalny

Sygnały powstające w wyniku procesów losowych mają zwykle przebieg funkcji gęstości
prawdopodobieństwa o kształcie dzwonowym. Taki przebieg nazywamy rozkładem normal-
nym lub rozkładem Gaussa, czyli gaussowskim. Nazwa pochodzi od nazwiska wielkiego
niemieckiego matematyka Carla Friedricha Gaussa (1777-1855). Przyczynę, dla której taki
rozkład tak często występuje w przyrodzie, krótko omówimy w powiązaniu z generacją szu-
mu cyfrowego. Podstawowy kształt krzywej jest opisanyy funkcją wykładniczą typu:

<image/wzory/k3_page25_formula1.png>
Tę podstawową zależność można przekształcić w pełną krzywą gaussowską, wprowadzając
dobieraną wartość średnią u i odchylenie standardowe o. Ponadto wzór musi być znormali-
zowany, aby powierzchnia całkowita pod krzywą była równa jedności. Jest to wymóg doty-
czący wszystkich funkcji rozkładów prawdopodobieństwa. W rezultacie uzyskuje się ogólną
postać wyrażenia opisującego rozkład normalny. Jest to jeden z najważniejszych wzorów
w dziedzinie statystyki i rachunku prawdopodobieństwa:

<image/wzory/k3_page25_formula2.png>

| Wzór 2.8. Wzór opisuje rozktad normalny, zwany również rozkładem Gaussa lub po prostu gaussowskim.
p W tej zależności P(x) jest funkcją rozkładu prawdopodobieństwa, U wartością średnią i o odchyleniem

36 2. Statystyka, rachunek prawdopodobieństwa i szumy
—n nii ca ĆĆĆĆĆĆ ĆĆĆ

Na rys. 2.8 przedstawiono kilka przykładów rozkładów Gaussa o różnych wartościach śred-
nich i odchyleniach standardowych. Wartość średnia wyznacza punkt środkowy krzywe-
j. odchylenie standardowe zaś — szerokość krzywej dzwonowej.

Interesującą właściwością krzywej gaussowskiej jest bardzo gwałtowne opadanie jej zboczy do
zera, znacznie szybsze niż w przypadku innych znanych funkcji, jak opadająca funkcja wykład-
nicza lub 1/x. Na przykład przy odchyleniach od średniej równych dwóm, czterem i sześciu
odchyleniom standardowym, wartość krzywej Gaussa spada, odpowiednio, do ok. 1/19, 1/7563
i 1/166 666 666. Dlatego odnosi się wrażenie, że takie sygnały o rozkładzie normalnym, jak
przedstawiony na rys. 2.6 c), mają tylko przybliżoną wartość międzyszczytową. W sygnałach
tego rodzaju mogą, z zasady, pojawiać się wyskoki o nieograniczonej amplitudzie. W praktyce
ostre opadanie gaussowskiej krzywej gęstości prawdopodobieństwa (pdf) powoduje, że takie
skrajności prawie nigdy nie występują. W rezultacie przebieg jest dość ograniczony i ma war-
tość międzyszczytową ok. 6-80.

Jak poprzednio wykazano, całkę gęstości prawdopodobieństwa stosuje się do wyznaczania
prawdopodobieństwa, że sygnał znajduje się w pewnym zakresie wartości. Dlatego całka gę-
stości prawdopodobieństwa jest na tyle ważna, że nadano jej specjalną nazwę — zbiorowa
funkcja rozkładu (cdf — cumulative distribution function). Szczególnie przykrą trudnością
z funkcją Gaussa jest niemożność jej całkowania metodami podstawowymi. Aby ominąć tę
trudność, można całkę gaussowską obliczać przez całkowanie numeryczne. To wymaga bardzo
dokładnego próbkowania ciągłej krzywej Gaussa, np. kilka milionów punktów próbkowanych
między -106 i +106. Próbki sygnału dyskretnego są następnie sumowane, aby symulować

<image/figury/k3_page26_figure1.ifigury/k3_page26_figure2.png>

je. Wartość średnia = 20, G = 3

-4a -3o -20 -1a u 1o 2a 3% 406

Onua | SSeż PEN Sa | AE

   
 

Rys. 2.8. Przykłady rozkładów Gaussa: a) krzywa podstawowa — nieznormalizowana i bez wprowadzenia parametrów do-
bieranych, b), c) pełny rozkład Gaussa dla różnych wartości średnich i odchyleń standardowych

37

383

 

zestawiono w tablicy 2.5, Ta krzywa jest bardzo często używana w rachunku prawdopodobień-
stwa, dlatego nadano jej własny symbol: ©(x) (duża grecka litera fi). Na przykład D(-2) ma war-

Zbiorową funkcję (cdf) rozkładu normalnego przedstawiono na rys. 2.9, a jej wartości liczbowe
tość 0,0228. To wskazuje na prawdopodobieństwo 2,28%, że wartość sygnału znajdzie się między

całkowanie. Taka krzywa dyskretna, będąca wynikiem symulowanego całkowania, jest na-
stępnie zapisywana w tablicy wykorzystywanej do obliczania wartości prawdopodobieństwa.

Rozkład normalny

 

table1.png

muzakannacskn==otn=>

       

manakuaankenunakem=m -

tabele/k3_page27_

p LJ

4 Aa | RŻ—Z———
£ F= mę wy: „Wi TW "WT q

b. 2.5. ©(x), zbiorowa funkcja rozkładu dla rozkiadu normalnego (wartość średnia = 0, odchylenie stan-
1). Wartości rozkładu obliczono przez catkowanie numeryczne rozktadu normalnego przedstawionego na
©(x) jest prawdopodobieństwem, że wartość sygnału o rozkładzie normalnym, w jakimś czasie wybranym

mniejsza od x. W tablicy wartość x jest wyrażona w jednostkach odchylenia standardowego, w odnie-

        

R

2. Statystyka, rachunek prawdopodobieństwa i szumy

 

0 a wartością o dwa odchylenia standardowe mniejszą od wartości średniej, w każdym losowo
wybranym czasie. Podobnie, wartość ©(1) = 0,8413 oznacza, że jest szansa 84,13% na znalezie-
nie się wartości sygnału, w losowo wybranej chwili, między —0 i wartością o jedno odchylenie
standardowe większej od średniej. W celu obliczenia prawdopodobieństwa, że sygnał znajduje się
między dwiema wartościami, trzeba odjąć od siebie odpowiednie liczby odczytane z tablicy ©(x).
Na przykład prawdopodobieństwo, że wartość sygnału, w jakimś losowo wybranym czasie, bę-
dzie w zakresie między wartością o dwa odchylenia standardowe mniejszą od Średniej a wartością
o jedno odchylenie większą od średniej, jest dane jako: D(1) — D(-2) = 0,8185, czyli 81,85%.

W tej metodzie próbki pobrane z sygnału o rozkładzie normalnym będą w 68% czasu mieścić
się w granicach ż1o wokół średniej. Będą się znajdowały w granicach +26 od średniej przez
95% czasu i w granicach +36 przez ok. 99,75% czasu. Prawdopodobieństwo, że sygnał ma
wartość różniącą się od średniej o więcej niż 10 odchyleń standardowych, jest tak małe, że
można oczekiwać pojawienia się takiej wartości tylko w ciągu kilku mikrosekund od począt-
ku Wszechświata, czyli od 10 miliardów lat!

Wzór 2.8 można też wykorzystać do wyrażenia funkcji masy prawdopodobieństwa sygnałów
dyskretnych o rozkładzie normalnym. W tym przypadku x jest jednym ze skwantyzowanych
poziomów przyjmowanych przez sygnał, np. jedną z 4096 wartości binarnych z wyjścia prze-
twornika analogowo-cyfrowego. Pomińmy czynnik IZ który jest stosowany tylko po
to, aby całkowita powierzchnia pod krzywą gęstości prawdopodobieństwa (pdf) była równa
jedności. Zamiast tego trzeba włączyć jakiś czynnik niezbędny do uczynienia sumy wszyst-
kich wartość pmf równą jedności. W większości przypadków osiąga się to przez utworzenie
krzywej bez martwienia się © znormalizowanie, sumując wszystkie nieznormalizowane war-
tości i następnie dzieląc wszystkie wartości przez tę sumę.

    
   
 

Generacja szumu cyfrowego

Szum losowy jest tematem ważnym zarówno w elektronice, jak i w DSP. Na przykład okre-
śla on, jak mały sygnał może być mierzony przez przyrząd pomiarowy, na jaką odległość
system radiowy może utrzymywać łączność i jaka dawka promieniowania jest wymagana
do wytworzenia obrazu rentgenowskiego. W DSP jest często konieczne generowanie sy-
gnałów przypominających różne rodzaje szumu losowego. Jest to potrzebne do testowania
algorytmów, które muszą pracować w obecności szumu.

Sercem systemu wytwarzającego szum cyfrowy jest generator liczb losowych. Większość
języków programowania ma taki generator jako funkcję standardową. W BASIC-u instrukcja
X = RND ładuje zmienną X za każdym razem z nową liczbą losową. Każda liczba losowa
ma wartość pomiędzy 0 i 1, z jednakowym prawdopodobieństwem występowania wszystkich
wartości znajdujących się między tymi wartościami skrajnymi. Na rys. 2.10 przedstawiono
sygnał utworzony przez pobranie 128 próbek z tego typu generatora liczb losowych. Średnia
wartość procesu, który był źródłemtegosygnału, jestrówna0, 5,odchyłeniestandardowe 1//12=0,29
a rozkład między 0 i 1 jest równomierny.

Algorytmy powinny być testowane przy użyciu danych tego samego rodzaju, jak przy zwy-
kłej pracy. To wywołuje konieczność generacji szumu cyfrowego o gaussowskim rozkładzie
gęstości prawdopodobieństwa (pdf). Są dwa sposoby wytwarzania takich sygnałów w gene-
ratorze liczb losowych. Rys. 2.10 ilustruje pierwszą metodę. Na rys. 2.10 b) przedstawio-
no sygnał, w którym każdą próbkę uzyskano przez sumowanie dwóch liczb losowych, tj.
X = RND + RND. Suma może zmieniać się w granicach od 0 do 2, gdyż każda z próbek zmie-
nia się od 0 do 1. Wartość średnia jest teraz równa |, a odchylenie standardowe 1/46 (pa-
miętajmy, że przy sumowaniu niezależnych sygnałów losowych wariancje też się sumują).
Jak pokazano na rysunku, rozkład gęstości prawdopodobieństwa zmienił się z równomiernego
na trójkątny. A więc sygnał dłużej ma wartość znajdującą się w pobliżu jedności, a krócej
— w pobliżu wartości zero lub dwa.

j Generacja szumu cyfrowego 39

<image/figury/k3_page29_figure1.png>

- Na rys. 2.10 c) przedstawiono, jak w tej metodzie można pójść o krok dalej, tworząc każdą
próbkę przez sumowanie 12 liczb losowych. Wartość średnia jest teraz równa sześć, a odchy-
_ lenie standardowe jeden. A najważniejsze jest, że funkcja pdf stała się wirtualnie gaussow-
ska. Tę procedurę można stosować do tworzenia sygnału szumu o rozkładzie normalnym,

<image/wzory/k3_page30_formula1.png>

o dowolnych wartości średniej i odchyleniu standardowym. Dla każdej próbki sygnału trzeba:
(1) zsumować 12 liczb losowych, (2) odjąć sześć, aby Średnią uczynić równą zero, (3) pomno-
żyć przez żądane odchylenie standardowe oraz (4) dodać żądaną wartość średnią.

Matematycznych podstaw tego algorytmu trzeba szukać w centralnym twierdzeniu gra-
nicznym, jednej z najważniejszych koncepcji w rachunku prawdopodobieństwa. W swej
najprostszej postaci centralne twierdzenie graniczne głosi, że rozkład sumy liczb losowych
staje się tym bardziej zbliżony do normalnego, im więcej liczb losowych jest sumowanych.
Centralne twierdzenie graniczne nie zawiera wymagania, aby poszczególne liczby losowe
pochodziły z jakiegoś szczególnego rozkładu ani nawet żeby pochodziły z takiego samego
rozkładu. Centralne twierdzenie graniczne przynosi odpowiedź na pytanie, dlaczego w przy-
rodzie tak często spotyka się sygnały o rozkładzie normalnym. Gdziekolwiek wiele różnych
sił losowych oddziałuje wzajemnie na siebie, uzyskuje się w wyniku gaussowski rozkład
gęstości prawdopodobieństwa.

W drugiej metodzie generowania liczb losowych o rozkładzie normalnym przywołuje się
dwukrotnie generator liczb losowych w celu uzyskania R, i Rz. Liczbę o rozkładzie norma|-
nym X można znaleźć z wzoru:

<image/wzory/k3_page30_formula2.png>
Wzór 2.9. Generowania liczb losowych o rozkładzie normalnym. Ry i R. są liczbami losowymi
o rozktadzie równomiernym między zerem i jedynką. Jako wynik uzyskuje się liczbę X o rozkładzie
normalnym, o wartości średniej równej zero i odchyleniu standardowym równym jeden. in jest
logarytmem naturalnym (o podstawie e), kosinus jest podany w radianach

Tak jak poprzednio, tą metodą można generować sygnały losowe 0 rozkładzie normalnym
o dowolnej wartości średniej i dowolnym odchyleniu standardowym.

Generatory liczb losowych pracują, zaczynając od pewnej liczby początkowej zwanej ziar-
nem (seed), o wartości między 0 i 1. Gdy jest przywoływany generator liczb losowych,
liczba początkowa jest poddawana przetworzeniu przez ustalony algorytm, dając w wyniku
nową liczbę o wartości między 0 i 1. Ta nowa liczba jest generowaną liczbą losową i jest na-
stępnie wewnętrznie rejestrowana, aby mogła być użyta jako liczba początkowa przy następ-
nym przywołaniu generatora liczb losowych. Algorytm przetwarzający liczbę początkową
(ziarno) w liczbę losową ma często postać

<image/wzory/k3_page30_formula3.png>

Wzór 2.10. Często stosowany algorytm do generowania liczb losowych o rozktadzie równomiernym
między 0 i 1. W tej metodzie $ jest wartością początkową (ziarnem), R jest nową liczbą losową, a, b, c są
odpowiednio wybranymi statymi. Wyrażmy ten wzór słowami: wielkość aS + b trzeba podzielić przez c

i reszta z tego dzielenia daje R

W ten sposób generuje się ciągłą sekwencję liczb losowych, z których wszystkie pochodzą od
tej samej wartości początkowej. Dzięki temu można uruchamiać ten program wielokrotnie,
stosując dokładnie takie same sekwencje liczb losowych. Jeśli chcemy zmienić sekwencję, to
w większości programów mamy możliwość powtórnego zainicjowania pracy (reseeding)
generatora liczb losowych z możliwością wyboru wartości początkowej. Często jako ziarno
stosuje się czas (wskazywany przez zegar systemu), uzyskując w ten sposób nową sekwencję
przy każdym uruchomieniu programu.

Z czysto matematycznego punktu widzenia liczby generowane w ten sposób nie mogą być
całkowicie losowe, gdyż każda liczba jest w pełni określona przez liczbę poprzednią. Do
opisu tej sytuacji stosuje się często termin pseudolosowy. Nie trzeba się jednak przejmować
tą kwestią. Sekwencje liczb generowane przez generatory liczb losowych są w wystarczająco
dużym stopniu statystycznie losowe. Jest bardzo mało prawdopodobne spotkanie sytuacji,
w której te sekwencje nie są właściwe.

Precyzja i dokładność 41

 

 

Precyzja i dokładność?

Precyzja (precision) i dokładność (accuracy) to terminy stosowane do opisu systemów i metod
służących do pomiaru, estymacji lub przewidywania. W tych wszystkich przypadkach mamy
do czynienia z jakimś parametrem, którego wartość chcemy poznać. Nazywamy ją wartością
prawdziwą lub po prostu prawdą. Metoda daje wartość zmierzoną. Chcielibyśmy, aby ta
wartość była możliwie jak najbliższa wartości prawdziwej. Precyzja i dokładność są sposo-
bami opisu błędu, który może występować między tymi dwiema wartościami.

Precyzja i dokładność są, niestety, używane wymiennie w sensie nietechnicznym.
Rzeczywiście, słowniki, wyjaśniając te słowa, podają odsyłacze od jednej z tych nazw do
drugiej! A jednak w nauce i technice każda z tych wielkości ma bardzo dokładną definicję.
Starajcie się stosować te określenia prawidłowo i spokojnie tolerować tych, którzy używają
tych terminów w niewłaściwy sposób.

Jako przykład rozważmy oceanografa mierzącego głębokość wody przy użyciu sonaru. Ze
statku są wysyłane krótkie impulsy dźwiękowe, odbijane następnie od dna morskiego i odbie-
rane na powierzchni jako echo. Fale dźwiękowe przemieszczają się w wodzie ze względnie
stałą prędkością, dzięki czemu można wyznaczyć głębokość na podstawie czasu, jaki upływa
między impulsem wysłanym i odebranym. Jak we wszystkich pomiarach doświadczalnych,
występuje pewien błąd między wartościami zmierzonymi i prawdziwymi. Na omawiany po-
miar może wpływać wiele czynników, takich jak losowy szum aparatury elektronicznej, fale
na powierzchni oceanu, roślinność na dnie oceanu, zmiany temperatury wody powodujące
zmiany szybkości dźwięku itd.

W celu zbadania tych wpływów oceanograf wykonuje szereg kolejnych odczytów pomiaro-
wych w miejscu o znanej głębokości równej dokładnie 1000 metrów (wartość prawdziwa).
Wyniki pomiarów są zestawiane w histogramie przedstawionym na rys. 2.11. Dane mają
rozkład normalny, jak można tego było oczekiwać na podstawie centralnego twierdzenia gra-
nicznego. Wartość średnia jest pośrodku rozkładu i wyraża najlepszą estymatę na podstawie
danych uzyskanych z pomiarów. Odchylenie standardowe określa szerokość rozkładu, opisu-
jąc jak duże odchylenia występują między kolejnymi wynikami pomiarów.

W systemie mogą więc występować dwa ogólne rodzaje błędów. Po pierwsze, wartość średnia
może być przesunięta w stosunku do wartości prawdziwej. Wartość tego przesunięcia jest nazy-
wana dokładnością pomiaru. Po drugie, wyniki indywidualnych pomiarów mogą nie zgadzać
się ze sobą, na co wskazuje szerokość rozkładu. Jest to nazywane precyzją pomiaru wyrażaną
przez odchylenie standardowe, stosunek sygnału do szumu lub współczynnik rozrzutu CV.
Rozpatrzmy pomiar o dobrej dokładności, lecz słabej precyzji. Histogram jest wtedy wypośrod-
kowany wokół prawdziwej wartości, lecz bardzo szeroki, Chociaż pomiary są prawidłowe jako
grupa, to każdy indywidualny wynik jest marną miarą prawdziwej wartości. Mamy tu do czy-
nienia ze słabą powtarzałnością; zgodność wyników kolejnych pomiarów nie jest dobra. Słaba
precyzja wynika z błędów losowych. Taką nazwę nadaje się błędom, które zmieniają się przy
każdym powtórzeniu pomiaru. Uśrednianie kilku wyników pomiaru zawsze polepsza precyzję.
Krótko mówiąc, precyzja jest miarą szumu losowego.

Teraz wyobraźmy sobie pomiar o bardzo dobrej precyzji a marnej dokładności. Takie para-
metry powodują, że histogram jest bardzo „wysmukły”, lecz nie jest wypośrodkowany wo-
kół wartości prawdziwej. Wartości kolejnych odczytów są bliskie sobie, jednak wszystkie
są obarczone dużym błędem. Marna dokładność wynika z błędów systematycznych. Są to
błędy powtarzające się ściśle w ten sam sposób przy każdym pomiarze. Dokładność zależy
zwykle od sposobu kalibracji systemu Na przykład przy pomiarze głębokości oceanu para-
metrem mierzonym bezpośrednio jest czas. Odcinek czasu jest przetwarzany na głębokość
w wyniku procedury kalibracyjnej zamieniającej milisekundy na metry. Może to być pro-

3 Patrz przypis od tłumacza zamieszczony w tekście na końcu podrozdziału.

42 2. Statystyka, rachunek prawdopodobieństwa i szumy

 

sta procedura polegająca na mnożeniu
przez stałą szybkość lub tak skompli-
kowana, jak liczne korekcje drugiego
rzędu. Uśrednianie kolejnych pomiarów
nie poprawia dokładności. Krótko mó-
wiąc, dokładność jest miarą kalibracji.
W praktyce jest wiele sposobów roz-
różnienia dokładności od precyzji.
Wyobraźmy sobie, na przykład, że skon-
struowano wzmacniacz elektroniczny
. . z rezystorami o tolerancji 1%. Taka tole-
figury/k3_page32_figure1.dnqgrancjawskazujeewartokadegore
zystora mieści się w granicach odchyłki
1% od wartości nominalnej, w szerokim
zakresie zmian warunków, takich jak
temperatura, wilgotność, efekt starzenia
itp. Ten błąd rezystancji wytwarza we
wzmacniaczu równoważny błąd wzmoc-
nienia. Czy ten błąd jest związany z do-
kładnością, czy z precyzją?
Odpowiedź na to pytanie zależy od
sposobu, w jaki jest przeprowadza-
ny pomiar. Przypuśćmy na przykład,
że zbudowaliśmy jeden wzmacniacz i testujemy go kilkakrotnie w ciągu kilku minut. Błąd
wzmocnienia pozostaje stały podczas każdego pomiaru i stąd wnioskujemy, że problemem
jest dokładność. Dla porównania przypuśćmy, że zbudowaliśmy tysiąc wzmacniaczy. Wartości
wzmocnienia w poszczególnych egzemplarzach fluktuują w sposób losowy i okazuje się,
że problemem jest wtedy precyzja. Podobnie każdy z tych wzmacniaczy będzie wykazywał
fluktuacje wzmocnienia w wyniku zmian temperatury i innych czynników środowiskowych.
Tu znowu mamy do czynienia z precyzją.
Decydując, jaką nazwą określić problem występujący w pomiarach, trzeba sobie zadać dwa
pytania. Pierwsze, czy uśrednianie kolejnych odczytów da lepszy pomiar? Jeśli tak, to błąd -
można nazwać błędem precyzji, a jeśli nie — to występuje tu błąd dokładności. Drugie py-
tanie: czy kalibracja skoryguje błąd? Jeśli tak, to mamy błąd dokładności, a jeśli nie — błąd
precyzji. Ta metoda może wymagać pewnych przemyśleń, zwłaszcza dotyczących sposobu
i częstości kalibracji urządzenia pomiarowego.
Przypis tłumacza
W polskiej terminologii technicznej nie stosuje się proponowanego przez autora rozróżnienia
dokładności i precyzji. Według wiedzy tłumacza nie spotyka się też takiego rozróżnienia
w podręcznikach metrologii. Wyróżnia się natomiast błędy systematyczne i błędy przypad-
kowe (losowe). Do błędów systematycznych zalicza się te, które można w konkretnym przy-
padku przewidzieć na podstawie znajomości (a posteriori) danego procesu pomiarowego.
Błędy przypadkowe zaś to błędy, których nie można przewidzieć w kategoriach poszczegól-
nego zdarzenia jednostkowego (pomiaru), lecz o których informacje mogą dać metody staty-
styczne (definicje według: P. H. Sydenham: Podręcznik metrologii, WKŁ Warszawa, 1988).

W tej książce autor wiąże dokładność z błędem systematycznym, a precyzję — z błędem loso-
wym. Według polskiej terminologii można by rozróżnić dokładność wynikającą z błędu sta-
tystycznego i dokładność wynikającą z błędu losowego. Warto przypomnieć, że w przypadku
pomiaru wielkości przetworzonych na cyfrowe jednym z parametrów wpływających na dokład-
ność pomiaru jest rozdzielczość uwarunkowana ograniczoną liczbą bitów przetwornika a/c.

3. Przetwarzanie analogowo-cyfrowe i cyfrowo-analogowe

Sygnały występujące w badaniach i w technice są w większości sygnałami ciągłymi: na-
tężenie światła zmieniające się z odległością, napięcie zmieniające się w funkcji czasu,
szybkość reakcji chemicznej zależna od temperatury itd. Przetwarzanie analogowo-cyfrowe
(ADC - Anałog-to-Digital Conversion) i cyfrowo-analogowe (DAC — Digital-to-Analog
Conversion) to procesy, dzięki którym komputery cyfrowe mogą operować takimi po-
wszechnie spotykanymi sygnałami. Informacja cyfrowa różni się od swego analogowego
odpowiednika pod dwoma ważnymi względami: jest spróbkowana i skwantyzowana. Obie
te właściwości decydują o tym, ile informacji może zawierać sygnał cyfrowy. Ten rozdział
poświęcono zarządzaniu informacją: zrozumieniu, jaką informację należy utrzymać i na
utratę jakiej można sobie pozwolić. To z kolei decyduje o wyborze częstotliwości próbko-
wania, liczby bitów i typu filtracji analogowej — wymaganych do przechodzenia z dziedziny
analogowej do cyfrowej i odwrotnie.

Kwantyzacja

Najpierw trochę spraw oczywistych. Jak wiadomo, w języku angielskim używa się określe-
nia digital computer, a nie digit computer. Przetwarzana informacja jest nazywana digital
data, a nie digit data. Dlaczego więc przetwarzanie analogowo-cyfrowe jest po angielsku
określane słowami digitize i digitization, a nie digitalize i digitalization? Odpowiedź jest
zaskakująca. Gdy w elektronice zaczęto rozwijać technikę cyfrową, wiele dogodnych nazw
było już, sto lat wcześniej, zaanektowanych przez nauki medyczne. Słowa digitalize i digita-
lization oznaczają podawanie chorym ziołowego środka pobudzającego pracę serca o nazwie
digitalis (po polsku naparstnica)*.

Na rys. 3.1 przedstawiono przebiegi elektryczne w typowym przetworniku analogowo-cy-
frowym. Przebieg a) jest sygnałem, który ma być przetworzony. Jak wynika z opisu osi
współrzędnych, jest to sygnał napięciowy zmieniający się w funkcji czasu. Dla uproszcze-
nia załóżmy, że sygnał może się zmieniać od 0 do 4,095 V, co odpowiada liczbom od 0 do
4095 uzyskiwanym na wyjściu 12-bitowego digitalizatora. Proszę zauważyć, że schemat
blokowy podzielono na dwie sekcje: układ próbkująco-pamiętający (S/H — Sample-and-
Hołd) i przetwornik analogowo-cyfrowy (ADC — Analog-to-Digital Converter). Jak już
zapewne wiecie z wykładów elektroniki, układ próbkująco-pamiętający jest niezbędny do
utrzymania, podczas przetwarzania, ustalonej wartości sygnału na wejściu przetwornika
a/c. Jednak nie z tego powodu pokazano na rysunku ten układ — podział digitalizacji na
dwa etapy daje ważny model teoretyczny ułatwiający zrozumienie tego procesu. Fakt, że
taki podział można przedstawić w postaci dwóch układów elektronicznych, jest po prostu
szczęśliwym zbiegiem okoliczności.

Analizując różnice między przebiegami 3.1 a) i b) widzimy, że sygnał na wyjściu układu
próbkująco-pamiętającego może się zmieniać tylko w pewnych chwilach powtarzających się
okresowo. W tych chwilach ten sygnał staje się identyczny z wartością chwilową sygnału
wejściowego. Zmiany sygnału wejściowego pojawiające się w międzyczasie są całkowicie
ignorowane. Zatem próbkowanie zamienia zmienną niezależną (w tym przypadku jest nią
czas) z ciągłej na dyskretną.

Jak wynika z różnic między przebiegami na rys. 3.1 b), c), przetwornik a/c daje liczbę cał-
kowitą o wartości od 0 do 4095 dla każdego płaskiego obszaru przebiegu b). To wprowadza
pewien błąd, gdyż każde plateau może wyrażać dowolną wartość napięcia z zakresu między
0 i 4,095 V. Na przykład zarówno napięcie 2,56000 V, jak i 2,56001 V będą przetwarzane na
liczbę 2560. Tak więc kwantyzacja przetwarza zmienną zależną (w tym przypadku jest nią
napięcie) z ciągłej na dyskretną.

a
*_ Ta uwaga dotyczy terminologii angielskiej, po polsku używa się określeń: digitalizacja lub dyskrety-
zacja (przyp. tłum.).

Kwantyzacja 45

 

<image/wzory/k3_page34_formula1.png>

<image/figury/k3_page34_figure1.png>

3.1. Przebiegi ilustrujące proces digitalizacji. rozdziełono na dwa stopnie, aby wptyw próbkowania
od wpływu Pierwszym stopniem jest układ (S$/H), po którym
są wartości chwiłowe sygnału okresowo. Drugi stopień, przetwornik a/c (ADC)
najbliższą, mu wartość W rezultacie każda próbka

3. Przetwarzanie anałogowo-cyfrowe i cyfrowo-analogowe

Proszę zwrócić uwagę, że unikamy porównywania przebiegów 3.1 a) i c), gdyż wtedy kwan-
tyzacja i próbkowanie byłyby traktowane wspólnie. Ważne jest, aby te dwa procesy analizo-
wać oddzielnie, ponieważ w różny sposób pogarszają właściwości sygnału i są uzależnione
od różnych parametrów układów elektronicznych. Bywa też, że jeden z tych procesów jest
stosowany oddzielnie, bez drugiego. Na przykład próbkowanie bez kwantyzacji jest stosowa-
ne w filtrach z przełączanymi pojemnościami.

Najpierw rozpatrzymy wpływ kwantyzacji. Każda próbka w sygnałe przetworzonym na liczbę
może mieć maksymalny błąd +1/2 LSB (najmniej znaczącego bitu — Least Significant Bit, od-
powiadającemu odstępowi między kolejnymi poziomami kwantyzacji). Błąd kwantyzacji w tym
konkretnym przykładzie, uzyskany przez odejmowanie przebiegów 3.1 b) i c) (z odpowiednią kon-
wersją) przedstawiono na rys. 3.1 d). Można więc powiedzieć, że cyfrowy sygnał wyjściowy ©) jest
równoważny ciągłemu sygnałowi wejściowemu b) płus błąd kwantyzacji d). Z tej analizy wynika
ważny fakt, że błąd kwantyzacji jest, jak się okazuje, bardzo podobny do szumu losowego.

Dzięki temu można utworzyć przydatny model błędu kwantyzacji. W większości przypad-
ków kwantyzacja powoduje tylko dodanie do sygnału pewnej specyficznej ilości szumu lo$o-
wego. Ten szum addytywny jest rozmieszczony równomiernie w zakresie £lLLS$B, ma wartość
średnią równą zero i odchylenie standardowe 1/12 LSB = 0,29 LSB. Poddanie sygnału
analogowego przetwarzaniu, na przykład w 8-bitowym przetworniku a/c, powoduje powsta-
nie szumu o wartości skutecznej 0,29/256 czyli ok. 1/900 pełnego zakresu. Przetwarzanie
12-bitowe dodaje szum równy 0,29/4096 = 1/14000, a 16-bitowe 0,29/65536 = 1/227000.
Ponieważ błąd kwantyzacji jest szumem losowym, więc liczba bitów określa precyzję” da-
nych. Można powiedzieć na przykład: „Zwiększyliśmy precyzję pomiaru z 8 do 12 bitów”.
Ten model jest niezwykle dogodny, gdyż szum losowy wytwarzany w wyniku kwantyzacji po prostu
dodaje się do jakiegokolwiek szumu już obecnego w sygnale analogowym. Wyobraźmy sobie np.
sygnał o maksymalnej wartości 1,0 V i z szumem losowym 1,0 mV (wartość skuteczna). Wartość
1,0 V w wyniku 8-bitowej digitalizacji staje się liczbą 255, a 1,0 mV odpowiada 0,255 LSB. Jak już
stwierdzono w poprzednim rozdziale, szumy losowe sumuje się przez dodawanie ich wariancji. Tak
więc sumuje się kwadraty: 44 +B =C. Całkowity szum w sygnale przetworzonym na wartość
cyfrową jest równy 0,255 +0,29 = 0,386LSB w stosunku do szumu, który już był w sygnale
analogowym. Przetwarzanie 12-bitowe tego samego sygnału nie spowodowałoby praktycznie
żadnego wzrostu szumu i nie byłoby żadnej straty spowodowanej kwantyzacją. Stając więc
przed decyzją o liczbie bitów przetwornika, trzeba sobie zadać dwa pytania: 1) Jaki szum jaź jest
w sygnale analogowym?, 2) Jak duży szum jest dopuszczalny w sygnale cyfrowym?

Kiedy taki model kwantyzacji nie jest słuszny? Tylko wtedy, gdy błędu kwantyzacji nie moż-
na traktować jako wartości losowej. Taka sytuacja powstaje tylko wówczas, gdy wartość sy-
gnału analogowego pozostaje prawie stała w wielu kolejnych próbkach, jak na rys. 3.2 a). Ta
sama wartość cyfrowa na wyjściu pozostaje stała podczas szeregu kolejnych próbek, nawet
jeśli sygnał analogowy zmienia się w granicach +1/2 LSB.W tym przypadku błąd kwantyza-
cji nie ma charakteru addytywnego szumu losowego, a wygląda raczej jak wpływ zjawiska
progowania lub szumu granulacyjnego (zniekształcenia typu weird).

Często spotykaną techniką udoskonalenia procesu digitalizacji takich powolnych przebie-
gów jest dithering*. Do sygnału analogowego jest dodawany szum losowy o niewielkiej
wartości (rys. 3.2 b). W podanym przykładzie szum losowy ma rozkład normalny o od-
chyleniu standardowym 2/3 LSB, co daje wartość międzyszczytową ok. 3 LSB. Na rys.
3.2 ©) pokazano, jak dodawanie tego szumu ditheringu wpływa na sygnał przetworzony
na wartość cyfrową. Nawet gdy sygnał analogowy zmienia się o wartość mniejszą niż
+1/2LSB, to szum dodany powoduje, że sygnał wyjściowy losowo zmienia swój stan mię-
dzy sąsiednimi poziomami.

 

$ Autor precyzją nazywa dokładność związaną z błędami losowymi (przyp. tłum.).
6 Dosłownie: dygotanie. W polskiej literaturze technicznej używa się oryginalnej nazwy angielskiej.

Twierdzenie o próbkowaniu 47

 

<image/figury/k3_page36_figure2.ifigury/k3_page36_figure3.png>

<image/figury/k3_page36_figure1.png>

   

s. 32 Wyjaśnienie techniki ditheringu. Na rys. a) pokazano, jak sygnat analogowy zmieniający się o mniej niż
1/: sady zycwcyj  wzszeyppzc oC procesu digitalizacji. Dithering poprawia tę sytu-

odchyleniu standardowym 2/3 LSB. Dodany
mi poziomami kwantyzacji (rys. c), co daje więcej informacji o sygnale oryginalnym

Aby zrozumieć korzyść wynikającą z tej techniki, wyobraźmy sobie, że sygnał wejściowy jest
napięciem stałym równym 3,0001 V, co odpowiada wartości cyfrowej znajdującej się na 1/10
przedziału między poziomami 3000 i 3001. Bez ditheringu pobranie 10 000 próbek tego sygnału
dałoby 10 000 identycznych liczb, wszystkie o wartości 3000. Powtórzmy ten eksperyment my-
ślowy, dodając niewielki szum ditheringu. Wartości 10 000 próbek będą teraz oscylowały między
dwoma (lub więcej) poziomami, przy czym ok. 90% próbek będzie miało wartość 3000, a 10%
wartość 3001. Obliczając średnią 10 000 wyników, uzyskuje się wartość bliską 3000,1. Chociaż
pojedynczy pomiar ma inherentne ograniczenie +1/2L$B, to statystyka dużej liczby próbek daje
znaczna poprawę. Mamy więc dziwną sytuację: dodanie szumu dostarcza więcej informacji.
Myj ore Nr ara . z wykorzystaniem komputera do generacji
liczb losowych przekazywanych następnie do przetwomika a/c wytwarzającego dodawany szum.
Po digitalizacji komputer może odejmować te liczby od sygnału cyfrowego z zastosowaniem aryt-
się

możliwą metodą jest wykorzystanie do ditheringu szumu już obecnego w sygnale analogowym.
Twierdzenie o próbkowaniu

Definicja prawidłowego próbkowania jest bardzo prosta. Załóżmy, że w jakiś sposób próbkuje-
my sygnał ciągły. Jeśli z pobranych próbek możemy dokładnie odtworzyć sygnał analogowy, to
znaczy, że próbkowanie było prawidłowe. Nawet jeśli spróbkowane dane wydają się być mylące
lub niekompletne, to kluczowa informacja została jednak uchwycona, jeśli odwrócenie procesu
jest możliwe.

3. Przetwarzanie analogowo-cyfrowe i cyfrowo-analogowe

Na rys. 3.3 przedstawiono kilka przebiegów sinusoidalnych przed i po digitalizacji. Linia cią-
gła obrazuje sygnał analogowy wprowadzany do przetwornika a/c, a kwadratowe znaczniki
— sygnał cyfrowy z tego przetwornika. Na rys. 3.3 a) sygnał analogowy jest napięciem stałym
(DC), a więc jest kosinusoidą o częstotliwości zero. Ponieważ ten sygnał analogowy jest
szeregiem linii prostych między poszczególnymi próbkami, więc w danych cyfrowych jest
zawarta pełna informacja niezbędna do odtworzenia sygnału analogowego. Zgodnie z naszą
definicją, jest to próbkowanie prawidłowe.

Przebieg sinusoidalny przedstawiony na rys. 3.3 b) ma częstotliwość równą 0,09 częstotli-
wości próbkowania. Może to być np. sinusoida o częstotliwości 90 Hz próbkowana z czę-
stotliwością 1000 próbek/s. Wyrażając to inaczej, mamy 11,1 próbek pobieranych w każ-
dym pełnym okresie sinusoidy. Jest to sytuacja bardziej skomplikowana niż w poprzednim
przypadku, ponieważ nie da się zrekonstruować sygnału analogowego, prowadząc linie pro-
ste między punktami. Czy zebrane próbki prawidłowo reprezentują przebieg analogowy?
Odpowiedź jest pozytywna, gdyż żadna inna sinusoida ani kombinacja sinusoid nie wytwo-
rzą takiego właśnie rozkładu próbek (z uwzględnieniem rozsądnych ograniczeń dalej wy-
szczególnionych). Te próbki odpowiadają tylko jednemu sygnałowi analogowemu, a zatem
ten sygnał może być dokładnie odtworzony. Znowu mamy tu więc przykład prawidłowego
próbkowania.

Na rys. 3.3 c) sytuacja jest trudniejsza, gdyż częstotliwość fali sinusoidalnej została zwiększo-
na do 0,31 częstotliwości próbkowania. Wtedy uzyskuje się tylko 3,2 próbki na jeden okres
sinusoidy. Tutaj próbki są tak od siebie odległe, że — jak się wydaje — nie reprezentują ogólne-
go charakteru sygnału analogowego. Czy te próbki w sposób właściwy reprezentują przebieg
analogowy? Odpowiedź jest znowu pozytywna, i to z tego samego powodu, co poprzednio.
Próbki są unikatową reprezentacją tego sygnału analogowego. W danych cyfrowych jest zawar-

ta pełna informacja konieczna do odtworzenia przebiegu ciągłego. W dalszej części rozdziału

będzie wyjaśnione, jak zrealizować taką rekonstrukcję sygnału. Oczywiście musi to być sposób
bardziej wyszukany niż zwykłe prowadzenie linii prostych między punktami danych. Choć to
może wydać się dziwne, to — zgodnie z naszą definicją - mamy tu próbkowanie prawidłowe.

W przebiegu na rys. 3.3 d) częstotliwość przebiegu analogowego zwiększono jeszcze bardziej — do
wartości 0,95 częstotliwości próbkowania, uzyskując zaledwie 1,05 próbki na okres przebiegu si-
nusoidalnego. Czy te próbki prawidłowo reprezentują przebieg analogowy? Nie, nie reprezentują.
Próbki reprezentują falę sinusoidalną inną niż występująca w sygnale wejściowym. Ściślej mówiąc,
oryginalna fala sinusoidalna o częstotliwości 0,95 częstotliwości próbkowania jest w sygnale cy-
frowym fałszywie przedstawiana jako fala sinusoidalna o częstotliwości równej 0,05 częstotliwości
próbkowania. To zjawisko zmiany częstotliwości podczas próbkowania nazywamy aliasingiem.
Tak jak kryminalista może używać przybranego nazwiska lub tożsamości (alias), sinusoida przyj-
muje inną, nie swoją częstotliwość. Jednoznaczne odtworzenie sygnału analogowego nie jest moż-
liwe, gdyż w tym przypadku dane cyfrowe nie są w sposób niepowtarzalny związane z jakimś
szczególnym przebiegiem analogowym. W spróbkowanych danych nie ma żadnej informacji suge-
rującej, że oryginalny sygnał analogowy miał częstotliwość 0,95 a nie 0,05 częstotliwości próbko-
wania. Przebieg sinusoidalny całkowicie ukrył swoją prawdziwą tożsamość — popełniono zbrodnię
doskonałą! Według naszej definicji mamy tu próbkowanie nieprawidłowe.

Ten tok rozumowania prowadzi do twierdzenia o próbkowaniu, będącego kamieniem milo-
wym w dziedzinie DSP. Jest ono często nazywane twierdzeniem Shannona lub twierdzeniem
Nyquista, autorów publikacji na ten temat w latach 40. ubiegłego wieku. Zgodnie z twier-
dzeniem o próbkowaniu, że sygnał ciągły może być prawidłowo spróbkowany, tylko jeśli nie
zawiera składowych o częstotliwościach większych niż połowa częstotliwości próbkowania. Na
przykład próbkowanie z częstotliwością 2000 próbek/s wymaga, aby sygnał analogowy zawie-
rał tylko częstotliwości poniżej 1000 okresów/s. Jeśli w sygnale występują składowe o często-
tliwościach większych od tej granicy, to będą one przypisane do zakresu częstotliwości między

<image/figury/k3_page38_figure1.png>

0 i 1000 Hz, dołączając się do informacji, która w sposób uprawniony jest zawarta w tym
obszarze częstotliwości.

W związku z twierdzeniem o próbkowaniu szeroko używa się dwóch pojęć: częstotliwość
Nyquista (Nyquist frequency) i szybkość Nyquista (Nyquist rate)”. Niestety ich znaczenia
nie są znormalizowane. W celu zrozumienia tej kwestii rozważmy sygnał analogowy za-
wierający częstotliwości między DC (0) i 3 kHz. Prawidłowa digitalizacja takiego sygnału
wymaga próbkowania z częstotliwością 6000 próbek/s (6 kHz) lub większą. Przyjmijmy, że
wybieramy próbkowanie 8000 próbek/s (8 kHz), dające prawidłową reprezentację sygnału
o częstotliwościach od O do 4 kHz. Mamy tu do czynienia z czterema ważnymi częstotli-
wościami: 1) największa częstotliwość w sygnale 3 kHz, 2) podwojenie tej częstotliwości
6 kHz, 3) szybkość próbkowania 8 kHz, 4) połowa szybkości próbkowania 4 kHz. Która
z tych wielkości jest częstotliwością Nyquista, a która szybkością Nyquista? Zależy, kogo
spytamy! Stosowane są wszystkie możliwe kombinacje. Na szczęście większość autorów

7 W polskiej terminologii używa się raczej pojęcia „częstotliwość próbkowania”(przyp. tłum.).

3. Przetwarzanie anałogowo-cyfrowe i cyfrowo-analogowe

definiuje sposób stosowania tych wielkości. W tej książce stosujemy pojęcie częstotliwości
Nyquista oznaczającej połowę częstotliwości próbkowania.

Na rys. 3.4 przedstawiono, jak częstotliwości zmieniają się w wyniku aliasingu. Przede
wszystkim trzeba pamiętać, że nie jest możliwe, aby sygnał cyfrowy zawierał częstotli-
wości większe od połowy częstotliwości próbkowania (tj. od częstotliwości Nyquista).
Gdy częstotliwości w przebiegu ciągłym są poniżej częstotliwości Nyquista, to te same
częstotliwości są w sygnale spróbkowanym. Jeśli jednak częstotliwość sygnału ciągłego
jest powyżej częstotliwości Nyquista, to zjawisko aliasingu zmienia częstotliwość na taką,
która może być reprezentowana w spróbkowanych danych. Jak pokazano za pomocą li-
nii łamanej na rys. 3.4, każda częstotliwość w przebiegu ciągłym powyżej częstotliwości
Nyquista ma odpowiadającą jej częstotliwość leżącą pomiędzy zerem a połową częstotli-
wości próbkowania. Jeśli zdarzy się, że w tym dolnym obszarze częstotliwości jest już ja-
kiś przebieg sinusoidalny, to sygnał poddany aliasingowi doda się do tamtego przebiegu,
powodując stratę informacji. Aliasing jest podwójnie szkodliwy: może być utracona in-
formacja zarówno o większych, jak i małych częstotliwościach. Załóżmy, że mamy sygnał
cyfrowy zawierający częstotliwość równą 0,2 częstotliwości próbkowania. Jeśli ten sygnał
był uzyskany w wyniku prawidłowego próbkowania, to oryginalny sygnał analogowy mu-
siał mieć częstotliwość 0,2 częstotliwości próbkowania. Jeśli podczas próbkowania nastąpił
aliasing, to częstotliwość przebiegu cyfrowego 0,2 mogła powstać z każdej z nieskończonej
liczby częstotliwości sygnału analogowego: 0,2; 0,8; 1,2; 1,8; 2,2, ...

<image/figury/k3_page39_figure1.png>

Twierdzenie o próbkowaniu 51

 

 

Aliasing podczas próbkowania może, podobnie jak częstotliwość, zmienić także fazę. Na przy-
kład spójrzmy znowu na sygnał z aliasingiem na rys. 3.3 d). Sygnał z aliasingiem jest odwrócony
w stosunku do oryginalnego sygnału analogowego; jeden jest sinusoidą, a drugi jej odwróceniem.
Tak więc aliasing spowodował zmianę częstotliwości oraz przesunięcie fazy o 1807. Są możliwe
pospać ala prady wa 180? (odwrócenie). Zerowe przesunięcie
fazy zachodzi dla częstotliwości przebiegu analogowego od ( do 0,5; od 1,0 do 1,5; od 2,0 do 2,5
itd. Odwrócenie fazy następuje dla częstotliwości przebiegu analogowego: od 0,5 do 1,0; od 1,5
do 2,0; od 2,5 do 3,0 itd.

Teraz zagłębimy się w bardziej szczegółową analizę próbkowania i powstawania aliasingu.
Naszym głównym celem jest zrozumieniem, co dzieje się z informacją, gdy sygnał podlega
przetwarzaniu z postaci ciągłej w dyskretną. Problem polega na tym, że mamy do czynienia
z dwiema bardzo różnymi rzeczami — przebiegiem ciągłym i matrycą liczb. Takie porównanie
jak „jabłek z pomarańczami”, czyni analizę bardzo trudną. Rozwiązaniem jest wprowadzenie
teoretycznej koncepcji zwanej ciągiem impulsów (impulse train).

Na rys. 3.5 a) przedstawiono pewien przykład sygnału analogowego. Na rys. 3.5 c) jest po-
kazany sygnał spróbkowany przy użyciu ciągu impulsów, Ciąg impulsów jest sygnałem cią-
głym złożonym z ciągu wąskich szpilek (impulsów), które w chwilach próbkowania są iden-
tyczne z sygnałem oryginalnym. Każdy impuls jest nieskończenie wąski; tę koncepcję omó-
wimy w rozdziale 13. Między próbkowaniami wartość przebiegu jest zerowa. Pamiętajmy, że
ciąg impulsów jest pojęciem teoretycznym, a nie przebiegiem, który może istnieć w układach
elektronicznych. Ponieważ zarówno przebieg oryginalny, jak i ciąg impulsów są przebiegami
ciągłymi, więc między nimi możemy już robić porównanie jak „jabłek z jabłkami”.

Teraz powinniśmy rozpatrzyć zależność między ciągiem impulsów i sygnałem dyskretnym
(matryca liczb). Jest to łatwe; pod względem zawartości informacji te sygnały są identyczne.
Jeśli jeden z tych sygnałów jest znany, to w łatwy sposób można obliczyć drugi. Można
o nich pomyśleć jako o dwóch końcach mostu przerzuconego między światem analogowym
i cyfrowym. Stąd wynika, że osiągniemy nasz główny cel, jeśli zrozumiemy konsekwencje
zamiany przebiegu z rys. 3.5 a) na przebieg z rys. 3.5 c).

Trzy przebiegi ciągłe przedstawiono w lewej kolumnie rys. 3.5. Odpowiadające im widma czę-
stotliwościowe pokazano w kolumnie prawej. Takie podejście jest znane w elektronice: każdy
przebieg można przedstawić jako złożony z sinusoid o różnych amplitudach i częstotliwościach.
Dziedzinę częstotliwości omówimy szczegółowo w dalszych rozdziałach. (Być może będziecie
chcieli wrócić do tych rozważań po lepszym zapoznaniu się z widmami częstotliwościowymi).
Na rys. 3.5 a) przedstawiono sygnał analogowy, który chcemy próbkować. Jak wynika z wid-
ma częstotliwościowego tego sygnału (rys. 3.5 b), zawiera on tylko składowe częstotliwości
z zakresu między 0 i 0,33f,, gdzie f, jest częstotliwością próbkowania, jaką zamierzamy
zastosować. Może to być np. sygnał mowy odfiltrowany w celu usunięcia wszystkich często-
tliwości powyżej 3,3 kHz. Odpowiednio, f, powinna być 10 kHz (10 000 próbek/s), to jest
naszą zamierzona częstotliwość próbkowania.

Próbkowanie sygnału z rys. 3.5 a) ciągiem impulsów daje sygnał przedstawiony na rys. 3.5 c)
o widmie częstotliwościowym pokazanym na rys. 3.5 d). To widmo jest powiełonym wid-
mem sygnału oryginalnego. Przy każdej wielokrotności częstotliwości próbkowania f,, 2f,,
3f,, 4f,, itd. powstaje kopia widma, a po lewej stronie — odwrócona kopia widma. Kopia
nazywa się górną wstęgą boczną, a kopia odwrócona — dolną wstęgą boczną. Próbkowanie
spowodowało powstanie nowych częstotliwości. Czy jest to próbkowanie prawidłowe? Tak,
ponieważ sygnał z rys. 3.5 c) może być z powrotem przetworzony na sygnał z rys. 3.5 a)
przez usunięcie wszystkich częstotliwości większych od 0,5f,. A zatem filtr dolnoprzepusto-
wy przetworzy ciąg impulsów (rys. 3.5 © ) z powrotem w sygnał analogowy (rys. 3.5 a).

Jeśli znacie już podstawy DSP, to podamy teraz bardziej techniczne wyjaśnienie przyczyn
powielania widma. (Pomińcie ten fragment, jeśli jesteście nowicjuszami w dziedzinie DSP).

<image/figury/k3_page41_figure1.png>

Przetwarzanie cyfrowo-analogowe 53

 

 

W dziedzinie czasu próbkowanie jest realizowane przez mnożenie sygnału oryginalnego
przez ciąg impulsów szpilkowych o amplitudzie jednostkowej. Widmo częstotliwościowe
takiego ciągu jest też ciągiem impulsów o amplitudzie jednostkowej ze szpilkami znajdu-
jącymi się w miejscach wielokrotności częstotliwości próbkowania f,, 2f,, 3f,, 4f,, itd. Przy
mnożeniu dwóch sygnałów w dziedzinie czasu ich widma częstotliwościowe są poddawane
operacji splotu. W wyniku tej operacji widmo oryginalne zostaje powielone w miejscu każdej
szpilki w widmie ciągu impulsów. Traktując sygnał oryginalny jako zawierający zarówno
częstotliwości dodatnie, jak i ujemne, widzimy przyczynę powstawania wstęg bocznych gór-
nej i dolnej. Jest to taka sama sytuacja, jak w przypadku modulacji amplitudy omówionej
w rozdziale 10.

Na rys. 3.5 e) podano przykład próbkowania nieprawidłowego, spowodowanego zbyt małą
częstotliwością próbkowania. Sygnał analogowy zawiera, jak poprzednio, częstotliwości do
3,3 kHz, lecz częstotliwość próbkowania zmniejszono do 5 kHz. Zauważmy, że częstotli-
wości f,, 2f,, 3f,, ... na osi poziomej są rozmieszone gęściej na rys. 3.5 f) niż na rys. 3.5 d).
Powstająca trudność jest widoczna na rys. 3.5 f) — powielane części widma zachodzą na
pasmo między zerem i połową częstotliwości próbkowania. Chociaż na rys. 3.5 f) te zacho-
dzące na siebie częstotliwości przedstawiono jako zachowujące swoją odrębną tożsamość,
to w praktyce następuje sumowanie powodujące całkowite pogmatwanie. Ponieważ nie ma
sposobu oddzielenia tych zachodzących na siebie częstotliwości, więc informacja jest tra-
cona i nie można odtworzyć widma oryginalnego. Takie nakładanie się częstotliwości na-
stępuje wówczas, gdy sygnał analogowy zawiera składowe o częstotliwościach większych
od połowy częstotliwości próbkowania. Tak więc udowodniliśmy słuszność twierdzenia
o próbkowaniu.

Przetwarzanie cyfrowo-analogowe

Teoretycznie najprostszą metodą przetwarzania cyfrowo-analogowego jest pobranie pró-
bek z pamięci i przetworzenie ich na ciąg impulsów, jak to przedstawiono na rys. 3.6 a).
Odpowiednie widmo częstotliwościowe pokazano na rys. 3.6 b). Jak już powiedziano,
można doskonale odtworzyć oryginalny sygnał analogowy, przepuszczając ten ciąg impul-
sów przez filtr dolnoprzepustowy o częstotliwości odcięcia równej połowie częstotliwości
próbkowania. Zatem sygnał oryginalny i ciąg impulsów mają identyczne widma często-
tliwościowe poniżej częstotliwości Nyquista (połowy częstotliwości próbkowania). Przy
większych częstotliwościach w ciągu impulsów jest zawarte powielenie tej informacji,
podczas gdy sygnał oryginalny niczego takiego nie zawiera (zakładając, że nie nastąpił
aliasing).

Ta metoda jest pod względem matematycznym doskonała, ale w praktyce trudno jest
w układach elektronicznych wygenerować żądane wąskie impulsy. Aby ominąć tę trudność,
w prawie wszystkich przetwomikach c/a ostatnia wartość próbki jest utrzymywana aż do
czasu uzyskania następnej próbki. Jest to pamiętanie rzędu zerowego będące w dziedzi-
nie przetwarzania c/a odpowiednikiem układu próbkująco-pamiętającego w przetworniku
a/c. (W pamiętaniu zerowego rzędu mamy linie proste między punktami, w drugiego rzędu
stosuje się parabole itd.). Pamiętanie zerowego rzędu daje przebieg o charakterze schodko-
wym, przedstawiony na rys. 3.6 ©).

W dziedzinie częstotliwości pamiętanie rzędu zerowego powoduje pomnożenie widma ciągu im-
pulsów przez przebieg zaznaczony pogrubioną linią na rys. 3.6 d), co można wyrazić wzorem:

<image/wzory/k3_page42_formula1.png>

Wzór 3.1. Ograniczenie amplitudy sygnału przy większych częstolliwościach w rezultacie pamiętania
rzędu zerowego. Krzywą wyrażoną tym wzorem przedstawiono na rys. 3.6 d). Częstotliwość próbkowania
jest oznaczona jako 1, Dla f = 0, H(f) = 1

54 3. Przetwarzanie analogowo-cyfrowe i cyfrowo-analogowe
don zc a RAZA OC io EE

<image/figury/k3_page43_figure1.png>

Rys. 3.6. Analiza przetwarzania cyfrowo-analogowego. Na rys. a) dane cyfrowe są przetworzone w ciąg impulsów,
rego wina przedstawiono na ya) Dane daj sygnał darzy (ya. ) w wynik zastosowania
częstotliwości powyżej potowy

filtru dolnoprzepustowego częstotliwości próbkowania (proszę
rysunki b) i g). Jednak w większości elektronicznych przetworników c/a uzyskuje się nie ciąg impulsów, lecz przebieg
z pamiętaniem rzędu ciągu impulsów

pamiętaniem
w sygnał odtworzony, trzeba filtrem analogowym usunąć wszystkie częstotliwości powyżej częstotliwości Nyquista oraz
dokonać korekty ze wzgłędu na funkcję sinc, jak to przedstawiono na rys. e)

<image/figury/k3_page44_figure1.png>

Jest to ogólna postać funkcji sin(nx) / (nx), oznaczanej jako sinc lub sinc(x). Funkcja sinc
jest często stosowana w dziedzinie DSP i omówimy ją szczegółowo w dalszych rozdziałach.

impulsu prostokątnego, tj. przez funkcję sinc. NK 05 Adak ają płaska Wid.
mo częstotliwościowe ciągu impulsów (widmo „poprawne”), a linią pogrubioną — funkcję
since. Widmo częstotliwościowe sygnału z pamiętaniem rzędu zerowego jest iloczynem tych
dwóch krzywych.

Filtr analogowy zastosowany do przetwarzania sygnału z pamiętaniem rzędu zerowego (prze-
bieg na rys. 3.6 c) na przebieg odtworzony (rys. 3.6 f) powinien wykonać dwa zadania: 1) usu-

Runiesienie wkica wętókiwoścowąć 4 Grób 16) Mołis oniktowić na
jeden z czterech sposobów: 1) zignorować to i pogodzić się ze skutkami, 2) zaprojektować filtr
z uwzględnieniem odpowiedzi 1/sinc(x), 3) zastosować pomysłową technikę przetwarzania
o wielu częstotliwościach próbkowania (mułtirate) opisaną w dalszej części tego rozdziału,
4) wprowadzić odpowiednią korekcję do oprogramowania przed przetwarzaniem c/a (patrz
rozdział 24).
Przed zakończeniem omawiania próbkowania trzeba rozwiać powszechnie przyjmowany mit
dotyczący porównania sygnałów analogowych z cyfrowymi. Jak wykazano w tym rozdziale,
ilość informacji przenoszonej w sygnale cyfrowym jest ograniczona dwiema przyczynami. Po
pierwsze, liczba bitów na próbkę ogranicza rozdzielczość zmiennej zależnej. Małe zmiany war-
tości sygnału mogą być utracone w szumie kwantyzacji. Po drugie, częstotliwość próbkowania
ogranicza rozdzielczość zmiennej niezależnej, to znaczy, że zdarzenia znajdujące się blisko sie-
bie w sygnale analogowym mogą zostać utracone między próbkami. Jest to inny sposób stwier-
dzenia, że są tracone częstotliwości większe od połowy częstotliwości próbkowania.
A oto ten mit: „Ponieważ sygnały analogowe mają charakter ciągły, więc mają nieskończenie
dobrą rozdzielczość zarówno zmiennej niezależnej, jak i zależnej”. To nieprawda! Sygnały
analogowe są ograniczone z dwóch przyczyn, tych samych co sygnały cyfrowe. A są nimi
szum i pasmo częstotliwości (największa częstotliwość dopuszczalna w sygnale). Szum w sy-
gnale analogowym ogranicza możliwość pomiaru wartości przebiegu, podobnie jak szum
kwantyzacji w sygnale cyfrowym. W sygnale analogowym możliwość rozróżniania zdarzeń
położonych blisko siebie zależy od największej dopuszczalnej częstotliwości w przebiegu.

3. Przetwarzanie anałogowo-cyfrowe i cyfrowo-analogowe

 

Aby to zrozumieć, wyobraźmy sobie sygnał analogowy zawierający dwa położone blisko
siebie impulsy. Jeśli przepuścimy ten sygnał przez filtr dolnoprzepustowy (usuwający więk-
sze częstotliwości), to impulsy zleją się ze sobą. Na przykład sygnał analogowy zawierający
częstotliwości od 0 do 10 kHz będzie miał dokładnie taką samą rozdzielczość, jak sygnał
cyfrowy powstający w wyniku próbkowania z częstotliwością 20 kHz. Musi tak być, gdyż
zgodnie z twierdzeniem o próbkowaniu oba te sygnały zawierają tę samą informację.

Filtry analogowe w przetwarzaniu danych

Na rys. 3.7 przedstawiono schemat blokowy systemu cyfrowego przetwarzania danych zgod-
nego z wymogami twierdzenia o próbkowaniu. Sygnał wejściowy, przed wprowadzeniem
go do przetwornika a/c, przechodzi przez elektroniczny filtr dolnoprzepustowy usuwający
wszystkie częstotliwości powyżej częstotliwości Nyquista (połowy częstotliwości próbko-
wania). To jest konieczne, aby zapobiec powstawaniu aliasingu podczas próbkowania i dla-
tego ten filtr jest nazywany antyaliasingowym. W dalszej części systemu sygnał, przetwo-
rzony już na cyfrowy, jest poddawany przetwarzaniu c/a i przechodzi do następnego filtru
dolnoprzepustowego ustawionego na częstotliwość Nyquista. Ten filtr wyjściowy jest nazy-
wany odtwarzającym (albo rekonstrukcyjnym) i może też realizować poprzednio opisane
wzmacnianie widma częstotliwości związane z korektą wpływu pamiętania zerowego rzędu.
Z tym prostym modelem jest, niestety, spory kłopot. Ograniczenia filtrów elektronicznych
mogą być problemem tak samo poważnym, jak trudności, którym mają zapobiegać.

Jeśli interesujecie się głównie oprogramowaniem, to pewno uważacie, że nie warto czytać
tego podrozdziału. Nie macie racji! Nawet jeśli przyrzekliście sobie nigdy nie dotknąć oscy-
loskopu, to zrozumienie właściwości filtrów analogowych jest bardzo ważne dla osiągnięcia
sukcesu w dziedzinie DSP. Po pierwsze, właściwości każdego zdigitalizowanego sygnału,
z jakim się spotkacie, będą zależały od rodzaju filtru antyaliasingowego zastosowanego przy
pobieraniu sygnału. Jeśli nie rozumiecie natury filtru antyaliasingowego, to nie możecie zro-
zumieć natury sygnału cyfrowego. Po drugie, przyszłością DSP jest zastępowanie rozwiązań
układowych przez oprogramowanie. Na przykład metoda przetwarzania o wielu częstotliwo-
ściach próbkowania, przedstawiona w dalszej części tego rozdziału, ogranicza konieczność
stosowania filtrów antyaliasingowych i odtwarzających dzięki pomysłowym trikom progra-
mowym. Jeśli nie rozumiecie rozwiązań układowych, to nie będziecie umieli zaprojekto-
wać oprogramowania, które mogłoby je zastąpić. Po trzecie, wiele zagadnień DSP wiąże się
z projektowaniem filtrów cyfrowych. Powszechnie przyjętym sposobem postępowania jest
rozpoczynanie projektowania od równoważnego filtru analogowego i przekształcenie go na
oprogramowanie. W materiale dalszych rozdziałów książki zakłada się, że Czytelnicy mają
podstawowe wiadomości o technice filtrów analogowych.

Na ogół są stosowane trzy rodzaje filtrów analogowych: Czebyszewa, Butterwotha i Bessela
(zwany też filtrem Thomsona). Każdy rodzaj filtru jest przewidziany do optymalizacji innych
parametrów. Złożoność każdego filtru można dobierać przez wybór liczby biegunów i zer.
Są to pojęcia matematyczne, które dalej objaśnimy. Im więcej jest biegunów w filtrze, tym
więcej podzespołów elektronicznych on wymaga i tym lepiej działa. Każda z wymienionych
nazw opisuje, co filtr robi, a nie określoną konfigurację rezystorów i kondensatorów. Na
przykład 6-biegunowy filtr Bessela może być realizowany przy użyciu wielu różnych typów
układów, które wszystkie mają taką samą charakterystykę wypadkową całkowitą. Do celów
DSP charakterystyki tych filtrów są ważniejsze od ich konstrukcji. Niemniej jednak rozpocz-
niemy od krótkiego opisu elektronicznego projektowania tych filtrów, aby dać Czytelnikom
ogólne pojęcie na ten temat.

Na rys. 3.8 przedstawiono układ często stosowany jako element filtrów analogowych. Jest
to zmodyfikowany układ Sallena-Keya. Nazwa pochodzi od nazwisk autorów artykułu z lat
pięćdziesiątych, w którym opisali tę technikę. Przedstawiony układ jest dwubiegunowym fil-

Filtry anałogowe w przetwarzaniu danych

<image/wzory/k3_page46_formula1.png>

<image/figury/k3_page46_figure1.png>

trem dolnoprzepustowym, który można konfigurować jako każdy z trzech podstawowych ty-
pów filtru, W tablicy 3.1 podano informacje umożliwiające wybór odpowiednich rezystorów
i kondensatorów. Na przykład projektując 2-biegunowy, 1 kHz filtr Butterwortha znajduje-
my w tablicy 3.1 współczynniki k, = 0,1592 i k, = 0,586. W sposób dowolny wybierając
R, = 10 kQ oraz € = 0,01 HF (typowe wartości w układach ze wzmacniaczami operacyjnymi),

+FREYZR EO AF W

<image/figury/k3_page46_figure3.png>

z tablicy 3.1, barwe earth na 10 KQ.1 0,01 uf) i następnie obliczyć R i R, z wzorów
podanych na rysunku. Wielkość !, jest częstotliwością odcięcia filtru (w Hz)

58 3. Przetwarzanie analogowo-cyfrowe i cyfrowo-anałogowe

<image/wzory/k3_page47_formula1.png>

Rys. 3.9. 6-biegunowy filtr Bessela utworzony przez kaskadowe połączenie 3 układów Sallena-Keya. Jest to filtr dolno-
przepustowy o częstotliwości odcięcia 1 kHz

<image/tabele/k3_page47_table1.png>

<image/figury/k3_page47_figure2.png>

Rys. 3.10. Objaśnienie dziatania filtru z przetączanymi pojemnościami. W filtrach tego rodzaju rezystory są
zastąpione kondensatorami i przełącznikami. Jak wynika z odpowiedzi ukiadów na tunkcję skokową, dwa kor-
densatory i przełącznik mogą realizować taką samą funkcję, jak obwód rezystor-kondensator

Filtry analogowe w przetwarzaniu danych 59

 

 

Ten rodzaj układu jest stosowany w produkcji małoseryjnej i w pracach badawczych. W urzą-
dzeniach produkowanych wielkoseryjnie konieczne są filtry wykonywane jako układy scalone.
Pojawia się tu trudność z wykonywaniem rezystorów bezpośrednio w krzemie. Rozwiązaniem
tego problemu są filtry z przełączanymi pojemnościami. Na rys. 3.10 zilustrowano zasadę
działania takiego filtru przez porównanie go z prostym obwodem RC. Wprowadzając funkcję
skokową na wejście dolnoprzepustowego filtru RC, uzyskuje się eksponencjalne narastanie na-
pięcia wyjściowego aż do zrównania się z sygnałem wejściowym. Napięcie na kondensatorze
nie zmienia się natychmiastowo, gdyż rezystor ogranicza przepływ ładunku elektrycznego.
W filtrze z przełączanymi pojemnościami podstawowy obwód rezystor-kondensator zastę-
puje się dwoma kondensatorami i przełącznikiem. Nowo dodany kondensator ma wartość
znacznie mniejszą niż kondensator z obwodu RC, jest to, powiedzmy 1% pojemności tego
kondensatora. Przełącznik dołącza mały kondensator na przemian do wejścia i wyjścia,
z bardzo dużą częstotliwością, typowo 100 razy większą niż częstotliwość odcięcia filtru.
Gdy do wejścia jest dołączony mały kondensator, ładuje się on szybko do chwilowej warto-
ści napięcia wejściowego. Gdy przełącznik zostaje dołączony do wyjścia, ładunek z małego
kondensatora jest przekazywany do dużego. W rezystorze szybkość przekazywania ładunku
jest określona rezystancją. W układzie z przełączaną pojemnością szybkość przekazywania
ładunku jest określona pojemnością małego kondensatora oraz częstotliwością przełączania.
Stąd wynika bardzo korzystna cecha filtrów z przełączanymi pojemnościami: częstotliwość
odcięcia filtru jest wprost proporcjonalna do częstotliwości taktowania zastosowanej do
sterowania przełącznikami. To czyni filtr z przełączanymi pojemnościami idealnym roz-
wiązaniem do systemów akwizycji danych pracujących z więcej niż jedną częstotliwością
próbkowania. Są to układy dostępne do powszechnego stosowania; za 10 dolarów można
mieć 8-biegunowy filtr w postaci układu scalonego z 8 wyprowadzeniami.

Przejdźmy teraz do ważnej kwestii dotyczącej parametrów trzech klasycznych typów
filtrów. Pierwszym parametrem, któremu poświęcimy nieco uwagi, jest stromość spad-
ku charakterystyki w obszarze odcięcia. Filtr dolnoprzepustowy jest przeznaczony do
tłumienia wszystkich częstotliwości powyżej częstotliwości odcięcia (pasmo zaporowe)
i przepuszczania wszystkich częstotliwości poniżej odcięcia (pasmo przepustowe). Na
rys. 3.11 pokazano w skali logarytmicznej (dB) odpowiedzi częstotliwościowe filtrów
trzech podstawowych rodzajów. Wykresy przedstawiono dla filtrów o częstotliwości od-
cięcia I Hz, lecz można je łatwo przeskalować dla każdej innej wymaganej częstotliwości
odcięcia. Jak wypada porównanie tych filtrów pod względem stromości spadku charak-
- terystyki? Wyraźnie najlepszy jest filtr Czebyszewa, Butterwortha jest gorszy, a Bessela
całkiem koszmarny! Jak pewno już zauważyliście, filtr Czebyszewa jest zaprojektowany
tak, aby spadek amplitudy (roll-off) był możliwie jak najszybszy.

Niestety, nawet 8-biegunowy filtr Czebyszewa nie jest wystarczająco dobry do filtrów an-
tyaliasingowych. Wyobraźmy sobie np. system 12-bitowy o częstotliwości próbkowania
10 000 próbek/s. Z twierdzenia o próbkowaniu wynika, że wszystkie częstotliwości powyżej
5 kHz podlegają aliasingowi, a tego właśnie chcemy uniknąć. Po krótkim namyśle decyduje-
my, że amplituda wszystkich składowych powyżej 5 kHz powinna być zredukowana o czyn-
nik 100. Wtedy wszystkie składowe o częstotliwościach podlegających aliasingowi miałyby
amplitudy poniżej 1%. Na podstawie rys. 3.11 c) stwierdzamy, że 8-bitowy filtr Czebyszewa
o częstotliwości odcięcia 1 Hz osiąga współczynnika tłumienia (czyli redukcji sygnału) równy
100 przy częstotliwości ok. 1,35 Hz. Dokonując przeskalowania odpowiedniego dla naszego
przykładu, trzeba ustalić częstotliwość odcięcia filtru na 3,7 kHz, aby wszystkie składowe
powyżej 5 kHz zostały należycie stłumione. W rezultacie zakres od 3,7 do 5 kHz jest niepo-
trzebnie tracony z powodu niewłaściwego odcięcia filtrem analogowym.

l jeszcze delikatna kwestia. Współczynnik tłumienia 100 w tym przykładzie jest przypusz-
czalnie wystarczający, mimo że w 12 bitach mamy tu 4096 poziomów. Zgodnie z rys. 3.4
składowa 5100 Hz będzie się nakładała na 4900 Hz, 6000 Hz na 4000 Hz itd. Nie musimy

60 3. Przetwarzanie analogowo-cyfrowe i cyfrowo-analogowe

Skala logarytmiczna Skala liniowa

 

     
  

Ndz Ę |

<image/iwermotfigury/k3_page49_figure3.png>
se MAGIĘ

0 1 2 W d i

  
  

 

i
|

 
      

ESS
i i i I
ac e== OPM) SRS kad "M
[- et
ROSSA OD 0 < RZZEŁZ bo o
| Aro" ES | mr
0,001 |-------- ==
i 02mm ken On —
0,0001 ł o
0 1 2 3 4 5 0 1 2 3 4 :
Częstotliwość [Hz] Częstotliwość [Hz]
Rys. 3.11. Odpowiedź częstotliwościowa filtrów trzech Rys. 3.12. Odpowiedź częstotliwościowa filtrów trzech
, przedstawiona w skali loga- , przedstawiona w skali linio-

Filtry analogowe w przetwarzaniu danych

się martwić, jakie są wartości składowych o częstotliwościach między 5000 Hz i 6300 Hz,
ponieważ w wyniku aliasingu nałożą się one na częstotliwości w nieużywanym obszarze 3700
i 5000 Hz. Aliasingowi do pasma przepustowego filtru mogą ulegać częstotliwości większe od
6300 Hz, czyli od 1,7 częstotliwości odcięcia filtru równej 3700 Hz. Jak wynika z rys. 3.11 c),
współczynnik tłumienia 8-biegunowego filtru Czebyszewa przy częstotliwości równej 1,7 czę-
stotliwości odcięcia wynosi ok. 1300, a więc znacznie więcej niż wymagana wartość 100, od
której zaczęliśmy naszą analizę. A morał z tej historii jest następujący: W większości syste-
mów pasmo częstotliwości pomiędzy ok. 0,4 do 0,5 częstotliwości próbkowania jest jałowym,
bezużytecznym obszarem opadania charakterystyki filtru i nakładania się sygnałów ulegają-
cych aliasingowi. Jest to bezpośredni skutek ograniczeń filtru analogowego.

Odpowiedź częstotliwościowa idealnego filtru dolnoprzepustowego powinna być płaska w ca-
bym śni przepaiowm. Chasktewyi zyc Flow na ya 311 prezenją się pod

w paśmie przepustowym ok. 6% (0,5 dB) — dobry kompromis, na ogół dopuszczalny. Wasik
nym układzie, w filtrze eliptycznym, są tętnienia zarówno w paśmie przepusto-

lepszy kompromis między szybkością opadania i tętnieniami w paśmie przepustowym.

<image/figury/k3_page50_figure1.png>

a

PENN

62 3. Przetwarzanie analogowo-cyfrowe i cyfrowo-analogowe

Filtr Butterwortha zaś jest zoptymalizowany pod względem najlepszej stromości spadku
charakterystyki w obszarze częstotliwości odcięcia, lecz bez zafalowań w paśmie prze-
pustowym. Jest zwykle nazywany filtrem o maksymalnie płaskiej charakterystyce i jest
identyczny z filtrem Czebyszewa zaprojektowanym dla zerowych zafalowań w paśmie
przepustowym. W filtrze Bessela nie ma tych zafalowań, ale charakterystyka opadania jest
znacznie gorsza niż w filtrze Butterwortha.

Ostatnim parametrem, który poddamy ocenie, jest odpowiedź skokowa, czyli odpowiedź
filtru na szybką zmianę sygnału wejściowego od jednej wartości do drugiej. Na rys. 3.13
przedstawiono odpowiedzi skokowe trzech podstawowych rodzajów filtrów. OŚ pozioma
jest pokazana dla filtrów o częstotliwości odcięcia | Hz, lecz może być przeskalowana dla
większych częstotliwości odcięcia. Na przykład częstotliwość odcięcia 1000 Hz da odpo-
wiedź na skok jednostkowy wyrażoną w milisekundach, a nie w sekundach. Odpowiedzi
filtrów Butterwortha i Czebyszewa mają przerzuty i tzw. dzwonienia (oscylacje o wolno
zmniejszającej się amplitudzie). W filtrze Bessela zaś nie ma tych nieprzyjemnych zjawisk.
Te bardzo korzystne właściwości filtru Bessela są też widoczne na rys. 3.14. Na rys. 3.14 a)
przedstawiono przebieg impulsowy, który można traktować jako zbocze narastające i nastę-
pujące po pewnym czasie zbocze opadające. Na rys. 3.14 b), c) przedstawiono, jaka jest od-
powiedź na taki przebieg na wyjściach filtrów, odpowiednio, Bessela i Czebyszewa. Gdyby
był to sygnał wizyjny, to zniekształcenie wprowadzane przez filtr Czebyszewa byłoby nie-

<image/figury/k3_page51_figure1.png>

Rys. 3.14. Odpowiedź filtrów Bessela i Czebyszewa na przebieg impulsowy. Podstawową wtaściwością filtru Bessela
jest to, że zbocza narastające i opadające odpowiedzi wyglądają podobnie. Ta właściwość jest w żargonie technicz-
nym nazywana liniową fazą. Na rys. b) jest pokazany wynik przepuszczenia przebiegu z rys. a) przez 4-biegunowy filtr
Bessela. Oba zbocza są wygładzone w podobny sposób. Na rys. c) pokazano wynik przepuszczenia przebiegu z rys. a)
przez 4-biegunowy filtr Czebyszewa. Lewe zbocze ma przerzut na wierzchołku, a prawe — u dołu. Takie znieksztatcenia
są w wielu zastosowaniach niedopuszczałne

Wybór filtru antyaliasingowego 63

dopuszczalne. Przerzut zmieniłby jasność na krawędziach obiektów w stosunku do części
środkowych. Co gorsza, lewa strona obiektu będzie się wydawała jasna, a prawa — ciemna.
W wielu zastosowaniach kiepska odpowiedź skokowa jest niedopuszczalna. W tych zastoso-
waniach dominują zalety filtrów Bessela — brak przerzutu i symetryczne zbocza.

Wybór filtru antyaliasingowego

W tablicy 3.2 zestawiono właściwości trzech podstawowych filtrów. Na podstawie tych da-
nych można stwierdzić, jak w każdym z filtrów jeden parametr jest optymalizowany kosztem
innych. Filtr Czebyszewa jest zoptymalizowany pod względem stromości opadania charak-
terystyki, Butterwortha — jej płaskości w paśmie przepustowym, Bessela zaś pod względem
odpowiedzi skokowej.

Wybór filtru antyaliasingowego prawie całkowicie zależy od jednej kwestii: jak jest repre-
zentowana informacja w sygnałach, które mamy zamiar przetwarzać. Jest wiele sposobów
kodowania informacji w przebiegu analogowym, ale tylko dwa sposoby są powszechnie
stosowane — kodowanie w dziedzinie czasu i kodowanie w dziedzinie częstotliwości.
Różnica między tymi sposobami ma bardzo istotne znaczenie w DSP i będzie na kartach
tej książki tematem wielokrotnie powracającym.

W przypadku kodowania w dziedzinie częstotliwości informacja jest zawarta w przebie-
gach sinusoidalnych, które zsumowane tworzą sygnał. Doskonałym przykładem są sygna-
ły foniczne, zwane w skrócie sygnałami audio. Gdy człowiek słucha mowy lub muzyki,
to odbierany dźwięk zależy od częstotliwości w nim występujących, a nie od jakiegoś
szczególnego kształtu przebiegu. Można to wykazać, przepuszczając sygnał audio przez
układ zmieniający fazy różnych sinusoid, lecz zachowujący ich częstotliwości i amplitudy.

  

3.2. Parametry trzech podstawowych rodzajów filtrów. Filtr Bessela daje najlepszą odpowiedź skokową; dlatego
stosowany do sygnałów kodowanych w dziedzinie czasu. Filtry Czebyszewa i Butterwortha skutecznie eliminują

PEWIEN
Wartości w tablicy są podane w sekundach i hercach, dla częstotliwości odcięcia 1 Hz

<image/tabele/k3_page52_table1.png>

|
64 3. Przetwarzanie analogowo-cyfrowe i cyfrowo-anałogowe

 

Utworzony w ten sposób sygnał wygłąda na oscyloskopie zupełnie inaczej, lecz brzmi iden-
tycznie jak poprzedni. Istotna informacja pozostała nietknięta, chociaż kształt przebiegu zo-
stał znacznie zmieniony. Ponieważ aliasing przemieszcza i nakłada na siebie składowe czę- |
stotliwości, więc bezpośrednio niszczy informację zakodowaną w dziedzinie częstotliwości.
W rezultacie system digitalizacji tych sygnałów wymaga zastosowania filtru antyaliasin-
gowego o charakterystyce z ostrym odcięciem, takich jak filtr Czebyszewa, eliptyczny lub
Butterwortha. A co z marną odpowiedzią skokową tych filtrów? Ona nie ma tu znaczenia.
Zakodowana informacja nie jest wrażliwa na ten rodzaj zniekształceń.

W kodowaniu w dziedzinie czasu do zapamiętania informacji wykorzystuje się kszzałt prze-
biegu. Na przykład lekarze mogą monitorować przebiegi elektryczne w sercu pacjenta, do-
łączając elektrody do jego klatki piersiowej i rąk (EKG, czyli elektrokardiogram). Kształt
przebiegu EKG dostarcza szukanej informacji dotyczącej np. czasu skurczów komór serca.
Innym przykładem tego rodzaju sygnału są obrazy. W obrazach informacja jest zawarta nie
w przebiegu zmieniającym się w funkcji czasu, lecz raczej w kształcie przebiegu zmieniają-

<image/figury/k3_page53_figure1.png>

   
  

   

  
     

  

EEK)

filtru
paczka szumu w.cz. ulega aliasingowi, dając kilka nic nieznaczących próbek

Wybór filtru antyaliasingowego

cego się w funkcji odłegłości. Obrazy są tworzone z pewnych obszarów jaskrawości i barw
oraz ich relacji w stosunku do innych obszarów jaskrawości i barw. Patrząc na Mona Lisę,
nie powiesz przecież: „Cóż za interesujący zbiór sinusoid”.

I tu pojawia się problem. Twierdzenie o próbkowaniu służy do analizy tego, co dzieje się
w dziedzinie częstotliwości podczas digitalizacji. Dlatego doskonale nadaje się do wyjaśnie-
nia przetwarzania analogowo-cyfrowego sygnałów zawierających informację zakodowaną
w dziedzinie częstotliwości. Twierdzenie o próbkowaniu niewiele jednak pomoże w wyja-
śnieniu, jak sygnały kodowane w dziedzinie czasu powinny być przetwarzane na cyfrowe.
Przyjrzyjmy się temu bliżej.

Na rys. 3.15 przedstawiono kilka przykładów digitalizacji sygnałów kodowanych w dzie-
dzinie czasu. Na rys. 3.15 a) widzimy przebieg analogowy, który ma być przetworzony na
cyfrowy. W tym przypadku informacją, którą chcemy zachować, jest kształr impulsów pro-
stokątnych. Ten przykładowy sygnał zawiera też krótką paczkę sinusoid o wielkiej częstotli-
wości. One reprezentują szum szerokopasmowy, zakłócenia i inne podobne śmiecie, które za-
wsze pojawiają się w sygnałach analogowych. Na dalszych rysunkach pokazano, jak będzie
wyglądał sygnał po digitalizacji z użyciem różnych filtrów antyaliasingowych: Czebyszewa,
Bessela i bez filtru.

Ważne jest zrozumienie, że żadne z tych rozwiązań nie umożliwia odtworzenia sygnału orygi-
nalnego na podstawie spróbkowanych danych. Sygnał oryginalny w sposób inherentny zawie-
ra bowiem składowe o częstotliwościach większych od połowy częstotliwości próbkowania.
Ponieważ te częstotliwości nie mogą występować w sygnale przetworzonym na cyfrowy, więc
nie może ich również zawierać sygnał odtworzony. Te duże częstotliwości pochodzą z dwóch
źródeł, którymi są: 1) szum i zakłócenia, które chcielibyśmy wyeliminować, oraz 2) ostre zbo-
cza przebiegu, zawierające przypuszczalnie informacje, które chcielibyśmy zachować.

W filtrze Czebyszewa (rys. 3.15 b) ten problem jest rozwiązywany przez ostre odcięcie
wszystkich składowych o dużych częstotliwościach. W rezultacie uzyskuje się odfiltrowa-
ny sygnał analogowy, który może być próbkowany i potem doskonale odtworzony. Jednak
odtworzony sygnał jest identyczny z sygnałem odfiltrowanym a nie z oryginalnym. Chociaż
podczas próbkowania niczego się nie utraciło, to przebieg został poważnie zniekształcony
przez filtr anyaliasingowy. Jak wynika z rys. 3.15 b), kuracja okazała się gorsza niż sama
choroba! A więc nie działajmy w ten sposób.

W celu rozwiązania tego problemu zaprojektowano filtr Bessela (rys. 3.15 c). Przebieg na
jego wyjściu jest bardzo zbliżony do przebiegu oryginalnego, ma tylko nieco zaokrąglone
zbocza. Dobierając częstotliwość odcięcia filtru, można uzyskać kompromis między gładko-
ścią zboczy a eliminacją składowych w.cz. w sygnale. Zastosowanie większej liczby biegu-
nów umożliwia lepszy kompromis między tymi dwoma parametrami, Ogólnym zaleceniem
jest wybór częstotliwości odcięcia równej około jednej czwartej częstotliwości próbkowa-
nia. Daje to dwie próbki na każdym zboczu sygnału. Zwróćcie uwagę, że zarówno w filtrze
Bessela, jak i Czebyszewa zostaje usunięta paczka szumu wielkoczęstotliwościowego ist-
niejąca w sygnale oryginalnym.

Ostatnią możliwością jest rezygnacja z filtru antyaliasingowego (rys. 3.15 d). Takie rozwią-
zanie ma tę zaletę, że wartość każdej próbki jest identyczna z wartością sygnału oryginalne-
go. Sygnał ma więc doskonałą stromość zboczy, a zmiana sygnału oryginalnego natychmiast
znajduje swoje odzwierciedlenie w danych cyfrowych. Aliasing może jednak zniekształcić
sygnał, co jest wadą tego rozwiązania. Zniekształcenie może przyjmować dwie różne formy.
Po pierwsze, wielkoczęstotliwościowe zakłócenia i szumy, jak np. pojawiająca się w naszym
przykładzie paczka sinusoid, będą przetworzone na jakieś niemające sensu próbki (jak na
rys. 3.15 d). To znaczy, że każdy szum w.cz. występujący w sygnale analogowym pojawi się
w sygnale cyfrowym jako szum, który uległ aliasingowi. W sensie ogólniejszym nie jest to
problem próbkowania, lecz problem niedoskonałości elektroniki analogowej. Ograniczanie
szumów i zakłóceń nie jest zadaniem przetwornika a/c; funkcję tę powinny spełniać ukła-

3. Przetwarzanie analogowo-cyfrowe i cyfrowo-analogowe

dy elektroniczne jeszcze przed digitalizacją sygnału. Może się okazać, że w celu rozwiąza-
nia problemu filtr Bessela powinien być umieszczony przed przetwornikiem a/c. To jednak
oznacza, że filtr trzeba traktować jako element przetwarzania analogowego, a nie jako układ
działający na rzecz przetwarzania a/c.

Drugi objaw aliasingu jest trudniej uchwytny. Gdy w sygnale analogowym następuje jakieś
zdarzenie (np. zbocze), to sygnał cyfrowy (rys. 3.15 d) wykrywa takie zdarzenie w następnej
próbce. W danych cyfrowych nie ma żadnej informacji o tym, co dzieje się między próbkami.
Teraz, w tym przykładzie, porównajmy sytuację w systemie bez fifrru i w systemie z filtrem
Bessela. Wyobraźmy sobie np. rysowanie prostych między próbkami na rys. 3.15 c). Chwila,
gdy ta wykreślona linia przecina połowę amplitudy skoku, daje podpróbkowe oszacowanie
czasu wystąpienia zbocza w sygnale analogowym. W systemie bez filtru taka informacja
podpróbkowa jest całkowicie tracona. Nie musicie stosować jakichś zawiłych twierdzeń, aby
oszacować, jak omawiany problem wpłynie na wasze konkretne zastosowanie. Wystarczy
dobre zrozumienie tego, co zamierzacie zrobić z danymi po ich akwizycji.

Przetwarzanie o wielu częstotliwościach
próbkowania (multirate)

W elektronice występuje silna tendencja zastępowania układów analogowych przez al-
gorytmy cyfrowe. Doskonałym tego przykładem jest przetwarzanie danych. Rozpatrzmy
projekt cyfrowego rejestratora głosu, czyli urządzenia, które digitałizuje sygnał głosowy,
gromadzi dane w postaci cyfrowej i potem rekonstruuje sygnał w celu jego odtworze-
nia. Aby móc odtworzyć zrozumiały sygnał głosowy, urządzenie powinno wychwyty-
wać sygnały o częstotliwości od 100 do 3000 Hz. Sygnał analogowy wytwarzany w mi-
krofonie zawiera jednak także znacznie większe częstotliwości, powiedzmy do 40 kHz.
Najprostszym podejściem jest przepuszczenie sygnału analogowego przez 8-biegunowy,
dolnoprzepustowy filtr Czebyszewa o częstotliwości odcięcia 3 kHz i następnie sprób-
kowanie sygnału z częstotliwością 8 kHz. Z drugiej strony systemu przetwornik c/a
odtwarza sygnał analogowy z częstotliwością 8 kHz, z pamiętaniem rzędu zerowego.
Do uzyskania końcowego sygnału głosowego jest zastosowany inny filtr Czebyszewa
o częstotliwości odcięcia 3 kHz.

Wiele pożytecznych zalet ma próbkowanie szybsze niż to wynika z bezpośredniej analizy.
Wyobraźmy sobie na przykład przeprojektowanie cyfrowego rejestratora głosu z zastoso-
waniem częstotliwości próbkowania 64 kHz. Zadanie filtru antyaliasingowego jest teraz
łatwiejsze: przepuścić częstotliwości poniżej 3 kHz, usuwając wszystkie powyżej 32 kHz.
Podobne uproszczenie dotyczy też filtru odtwarzającego. Krótko mówiąc, większa często-
tliwość próbkowania umożliwia zastąpienie filtrów 8-biegunowych prostymi układami re-
zystor-kondensator (RC). Trudność polega na tym, że system cyfrowy jest teraz zapychany
danymi z większą częstotliwością próbkowania.

Na następnym, wyższym szczeblu rozwoju są techniki przetwarzania, w których w jednym
systemie stosuje się więcej niż jedną częstotliwość próbkowania (multfirate). W przykładzie
cyfrowego rejestratora głosu taka technika funkcjonuje następująco. Najpierw sygnał głoso-
wy jest przepuszczany przez prosty dolnoprzepustowy filtr RC i próbkowany z częstotliwo-
ścią 64 kHz. Uzyskane dane cyfrowe zawierają żądane pasmo głosu między 100 i 3000 Hz,
lecz także nieużyteczne pasmo między 3 kHz i 32 kHz. Następnie usuwa się, w sposób
programowy, wszystkie częstotliwości nieużyteczne, stosując cyfrowy filtr dolnoprzepustowy
o częstotliwości odcięcia 3 kHz. Potem obniża się częstotliwość próbek w sygnale cyfro-
wym z 64 kHz do 8 kHz, pomijając po prostu każde 7 z 8 próbek. Taka procedura nosi na-
zwę decymacji. Uzyskane w ten sposób dane cyfrowe są równoważne danym wytwarzanym
w wyniku ostrej filtracji analogowej i bezpośredniego próbkowania z częstotliwością 8 kHz.

Jednobitowe przetwarzanie danych

 

Technika przetwarzania o wielu częstotliwościach próbkowania może też być stosowana w wyj-
ściowej części rejestratora omawianego jako przykład. Dane 8 kHz są wyprowadzane z pamięci
i przekształcane na częstotliwość próbkowania 64 kHz. Jest to procedura zwana interpołacją.
Polega ona na umieszczaniu 7 próbek o wartości zerowej między kolejnymi próbkami otrzy-

mywanymi z pamięci. Uzyskany sygnał jest cyfrowym ciągiem impulsowym zawierającym
żądane pasmo głosu między 100 i 3000 Hz oraz powielane widma między 3 kHz i 32 kHz.
Spójrzmy jeszcze raz na rys. 3.6 a), b), aby zrozumieć dlaczego tak jest. Wszystkie składowe
powyżej 3 kHz są następnie usuwane cyfrowym filtrem dolnoprzepustowym. Po przetworzeniu
na sygnał analogowy przetwornikiem c/a wystarczy prosty układ RC do wytworzenia końco-
wego sygnału głosowego.

Technika przetwarzania danych z użyciem wielu częstotliwości próbkowania jest cenna
z dwóch powodów: 1) umożliwia zastąpienie podzespołów analogowych przez oprogramo-
wanie, co jest oczywistą korzyścią ekonomiczną przy produkcji masowej oraz 2) umożliwia
osiągnięcie lepszego działania w krytycznych zastosowaniach. Taka technika jest stosowana
na przykład w odtwarzaczach płyt kompaktowych w celu uzyskania najlepszej możliwej ja-
kości dźwięku. To udoskonalone działanie jest wynikiem zastąpienia elementów analogo-
wych (dokładność 1%) algorytmami cyfrowymi (dokładność 0,0001% spowodowana błę-
dami zaokrąglenia). Jak to wyniknie z rozważań w następnych rozdziałach, filtry cyfrowe
w najważniejszych dziedzinach zastosowania działają serki razy lepiej niż filtry analogowe.

Jednobitowe przetwarzanie danych

Metodą często stosowaną w telekomunikacji i odtwarzaniu muzyki z bardzo dobrą wier-
nością jest jednobitowe przetwarzanie a/c i c/a. Jest to technika przetwarzania należąca
do grupy metod o wielu częstotliwościach próbkowania, w której większą częstotliwość
próbkowania osiąga się kosztem zmniejszenia liczby bitów. W skrajnym przypadku wy-
starcza tylko jeden bit na każdą próbkę, Jest wiele różnych rozwiązań układowych, lecz
w większości z nich stosuje się modulację delta. Omówione dalej trzy przykłady rozwią-
zań będące dobrym wprowadzeniem w tę problematykę. Wszystkie trzy rozwiązania są
zrealizowane jako układy scalone, nie trzeba się więc martwić o rozmieszczenie wszyst-
kich tranzystorów i wzmacniaczy operacyjnych. Na pewno nikt was nie poprosi o skon-
struowanie tych układów z elementów dyskretnych.

Na rys. 3.16 przedstawiono schemat blokowy typowego modulatora delta. Wejściowym sygnałem
analogowym jest sygnał głosowy o amplitudzie kilku woltów, sygnałem wyjściowym zaś — sy-
gnał cyfrowy będący strumieniem logicznych jedynek i zer. Komparator decyduje, które z dwóch
napięć jest większe — wejściowy sygnał analogowy czy napięcie zapamiętane na kondensatorze.
Ta decyzja, w postaci logicznego zera lub jedynki, jest wprowadzona na wejście przerzutnika
zatrzaskowego. Za każdym impulsem zegarowym (typowo o częstotliwości kilkuset kHz) prze-
rzutnik przenosi aktualny stan logiczny ze swojego wejścia na wyjście. Dzięki przerzutnikowi
zatrzaskowemu wyjście jest zsynchronizowane z zegarem, wyznaczając w ten sposób szybkość
próbkowania, tj. szybkość, z jaką może następować aktualizacja 1-bitowego wyjścia.

Cyfrowy sygnał wyjściowy steruje przełącznikiem elektronicznym, tworząc w ten sposób
pętlę sprzężenia zwrotnego. Jeśli na wyjściu jest stan logiczny jeden, to przełącznik dołą-
cza kondensator do iniektora ładunku dodatniego. Jest to układ, który zwiększa napięcie
na kondensatorze o określoną wartość, np. o I mV na jeden impuls zegarowy. Może to być
tylko rezystor dołączony do dużego napięcia dodatniego. Jeśli na wyjściu jest stan logiczny
zero, to kondensator jest dołączany do iniektora ładunku ujemnego. Powoduje on zmniej-
szanie napięcia na kondensatorze o taką sama ustaloną wartość.

Na rys. 3.17 przedstawiono przebiegi sygnałów w tym układzie. W chwili zero zarówno wej-

ściowy sygnał analogowy, jak i napięcie na kondensatorze są równe zeru. Jak pokazano na rys.
3.17 a), w chwili ósmego impulsu zegarowego napięcie wejściowe wzrasta nagle do 9,5 V.

3. Przetwarzanie analogowo-cyfrowe i cyfrowo-analogowe

<image/figury/k3_page57_figure1.png>

  
   

Ponieważ sygnał wejściowy staje się wówczas większy od napięcia na kondensatorze, więc
stan logiczny na wyjściu zmienia się na jeden (rys. 3.17 b). Kondensator zostaje wtedy dołączo-
ny do iniektora ładunku dodatniego i napięcie na nim wzrasta o niewielką wartość przy każdym
impulsie zegarowym. Chociaż na rys. 3.17 a), jako przykład, pokazano wzrost o 1 V na jeden
okres zegarowy, to bardziej typowa jest wartość 1 mV. Taki schodkowy wzrost napięcia na kon-
densatorze trwa tak długo, aż to napięcie stanie się większe od napięcia wejściowego. Wtedy
system osiąga równowagę i sygnał wyjściowy oscyluje między stanami zero i jeden, powodu-
jąc oscylacje napięcia na kondensatorze między wartościami 9 i 10 V. W ten sposób sprzężenie
zwrotne wymusza, aby napięcie na kondensatorze nadążało w ślad za napięciem wejściowym.
Jeśli sygnał wejściowy zmienia się bardzo gwałtownie, to napięcie na kondensatorze zmienia
się ze stałą szybkością, aż do zrównania napięć. Ta stała szybkość zmiany napięcia jest w ter.
minologii angielskiej nazywana słew rate, przez analogię do podobnych parametrów innych
urządzeń elektronicznych, jak wzmacniacze operacyjne.

Zajmijmy się teraz właściwościami sygnału wyjściowego z modulacją delta. Gdy wartość
wejściowego sygnału analogowego wzrasta, to sygnał wyjściowy zawiera więcej jedynek niż
zer. Jeśli zaś ta wartość maleje, to w sygnale wyjściowym jest więcej zer niż jedynek. Jeśli
sygnał wejściowy jest stały, to cyfrowy sygnał na wyjściu zmienia się między zerem i jedyn-
ką, przy czym zer jest tyle samo co jedynek. Uogólniając, można stwierdzić, że względne
liczba zer w stosunku do jedynek jest wprost proporcjonalna do nachylenia (pochodnej) wej-
ściowego sygnału analogowego.

Ten układ umożliwia tani sposób przetwarzania sygnału analogowego na szeregowy stru-
mień jedynek i zer, który można przesyłać lub rejestrować w postaci cyfrowej. Szczególnie
korzystną właściwością jest, że tu wszystkie bity mają takie samo znaczenie, w odróżnieniu
od konwencjonalnego formatu szeregowego, gdzie mamy: bit startu, LSB, ..., MSB, bit sto-
pu. W odbiorniku jest układ identyczny z układem w pętli sprzężenia w części nadawczej.
Napięcie na kondensatorze w układzie odbiorczym, podobnie jak napięcie na kondensatorze
w układzie nadawczym, nadąża w ślad za wejściowym napięciem analogowym. A więc
przebieg napięcia na kondensatorze przedstawiony na rys. 3.17 a) wyraża również przebieg
sygnału odtworzonego na wyjściu całego systemu.

<image/figury/k3_page58_figure1.png>

<image/wzory/k3_page58_formula1.png>

ograniczeniem jest w tym układzie konieczność : 1) maksy-
miaią AYADAĄ Śrócy AĄDK dA 88) 2) wuóiĄ KAKA Kiya 3) nzytknócią
przekazywania danych. W ości, jeśli szybkość zmiany napięcia oraz
krok kwantyzacji dobrano ab gus ary od estokę c
bitowa nie przekracza celów komercyjnych jest to zbyt dużo. Na

zakresu
przykład konwencjonalne próbkowanie sygnału głosowego wymaga tylko 64 000 bit/s.

Rozwiązaniem tej trudności jest przedstawiony na rys. 3.18 modulator delta ze zboczem
zmiennym w sposób ciągły (CVSD - CG a Tę technikę zasto-

szybkości
zmian napięcia, to ostanie cztery bity będą samymi jedynkami (zbocze dodatnie) lub samymi
zerami (zbocze ujemne). Taką sytuacje wykrywają układy logiczne, wytwarzając sygnał analo-
gowy, który zwiększa porcje ładunków generowanych w iniektorach ładunków. To powoduje
zwiększenie szybkości zmian napięcia dzięki wzrostowi skoków napięcia na kondensatorze.
Filtr analogowy jest zwykle umieszczany między układami logicznymi a iniektorami ła-
dunku. To powoduje zależność wartości skoku od czasu, w jakim układ był w warunkach
ograniczenia szybkości zmian napięcia. Tak długo, jak układ ma tę szybkość ograniczoną,

JTTA ESC IOPZ

wę

Hoga WWOKI MAR

PPOEWRKZŁ

Liusrzerz

70

3. Przetwarzanie analogowo-cyfrowe i cyfrowo-analogowe

<image/wzory/k3_page59_formula1.png>

Rys. 3.18. Schemat blokowy modulatora CVSD. Do podstawowego modulatora delta dodano układy lo-
giczne w celu ulepszenia szybkości zmian napięcia

wartość skoku staje się coraz większa. Ten filtr jest często nazywany sylabowym, ponie-
waż jego właściwości zależą od średniej długości sylaby w sygnale mowy. Przy właściwej
optymalizacji (zgodnie z zaleceniami producenta układu, a nie według naszych własnych
pomysłów) częstotliwości przesyłania danych od 16 do 32 kHz dają sygnał mowy o ak-
ceptowalnej jakości. Ciągle zmieniająca się wartość skoku powoduje, że dane cyfrowe są
trudne do zrozumienia, ale to zrozumienie, na szczęście, wcale nie jest potrzebne. Sygnał
analogowy jest bowiem odtwarzany w odbiorniku, w którym jest umieszczony filtr syla-
bowy, identyczny z tym w nadajniku. Jeśli oba filtry są dopasowane do siebie, to znie-
kształcenia wywołane modulacją CYSD są niewielkie. Ta modulacja jest przypuszczalnie
najłatwiejszym sposobem cyfrowego przesyłania sygnału głosowego.

Modulacja CVSD, choć świetna do kodowania sygnałów głosowych, nie może być stoso-
wana do przetwarzania a/c ogólnego przeznaczenia. Jeśli nawet pominiemy fakt, że dane
cyfrowe odnoszą się do pochodnej sygnału wejściowego, zmieniający się skok kwantyzacji
wprowadzi zamieszanie niemożliwe do skorygowania. Ponadto, przy tej modulacji poziom
stały sygnału wejściowego nie jest uwzględniony w uzyskiwanych danych cyfrowych.

Te trudności są wyeliminowane w przetworniku delta-sigma przedstawionym na rys. 3.19,
w którym umiejętnie połączono elektronikę analogową z algorytmami DSP. Zauważmy, że
napięcie na kondensatorze jest teraz porównywane z potencjałem masy. Zmodyfikowano rów-
nież pętlę sprzężenia zwrotnego, tak aby napięcie na kondensatorze zmniejszało się, gdy na
wyjściu układu jest stan logiczny jeden i wzrastało w przypadku stanu zero. Wzrastający i ma-
lejący wejściowy sygnał napięciowy próbuje wywołać wzrost lub zmniejszenie napięcia na
kondensatorze. Ta zmiana napięcia jest wykrywana przez komparator, powodując, że iniektory
generują ładunek przeciwdziałający, który utrzymuje napięcie na kondensatorze równe zeru.
Jeśli napięcie wejściowe jest dodatnie, to w wyjściowym sygnale cyfrowym będzie
więcej jedynek niż zer. Nadmiarowa liczba jedynek jest potrzebna do generowania
ujemnego ładunku, który redukuje dodatni sygnał wejściowy. Podobnie, jeśli napięcie
wejściowe jest ujemne, sygnał cyfrowy na wyjściu będzie zawierał więcej zer niź je-
dynek, powodując iniekcje wypadkowego ładunku dodatniego. Jeśli sygnał wejściowy
jest równy zeru, to na wyjściu pojawiają się jednakowe liczby zer i jedynek, powodując
zerową wypadkową iniekcję ładunku.

Względna liczba jedynek i zer na wyjściu jest teraz zależna od poziomu napięcia wejścio-
wego, a nie od nachylenia jego zmian, jak to było w układzie poprzednio omówionym.
Można na przykład utworzyć 12-bitowy przetwornik a/c, wprowadzając sygnał wyjścio-
wy do licznika i wyznaczając liczbę jedynek w 4096 okresach zegarowych. Liczba 4095
będzie odpowiadała maksymalnemu dodatniemu napięciu wejściowemu. Liczba 0 będzie
zaś odpowiadała maksymalnemu wejściowemu napięciu ujemnemu, a 2048 - napięciu
wejściowemu równemu zero. Można teraz wyjaśnić pochodzenie nazwy metody delta-
-sigma: modulacja delta, po której następuje sumowanie (sigma).

Jedynki i zera generowane na wyjściu tego typu modułlatora delta można łatwo prze-
kształcić w sygnał analogowy. Do tego celu wystarczy analogowy filtr dolnoprzepusto-
wy, którym może być prosty, pojedynczy obwód RC. Następuje w nim uśrednianie wy-
sokich i niskich stanów napięciowych odpowiadających stanom logicznym 0 i 1, dając
w wyniku poprawne napięcie analogowe. Załóżmy na przykład, że stany I i © są wyra-
żane napięciami 5 V i O V. Jeśli w strumieniu danych jest 80% jedynek a 20% zer, to na
wyjściu filtru dolnoprzepustowego będzie napięcie 4 V.

Ta metoda przekształcania jednobitowego strumienia danych z powrotem w przebieg ory-
ginalny jest z kilku przyczyn bardzo ważna. Po pierwsze, wynika z niej zgrabny sposób
zastąpienia licznika w przetworniku a/c delta-sigma. Zamiast prostego zliczania impulsów
z modulatora delta, sygnał binarny jest przepuszczany przez cyfrowy filtr dolnoprzepusto-
wy i następnie poddawany decymacji w celu zredukowania częstotliwości próbkowania.
Ta procedura może się zacząć na przykład od zamiany na 12-bitowe próbki każdego zera
i jedynki w strumieniu cyfrowym. Jedynki stają się próbkami o wartości 4095, a zera
— o wartości 0. Taki sygnał, poddany dolnoprzepustowej filtracji cyfrowej, daje cyfrową
wersję sygnału oryginalnego, podobnie jak dolnoprzepustowy filtr analogowy dałby re-
konstrukcję analogową. Decymacja redukuje następnie częstotliwość próbkowania przez
odrzucenie większości próbek. W rezultacie uzyskuje się sygnał cyfrowy równoważny
uzyskiwanemu przez bezpośrednie próbkowanie przebiegu oryginalnego.

Ta metoda jest stosowana w wielu dostępnych na rynku przetwornikach a/c służących do
digitalizacji głosu i innych sygnałów fonicznych. Przykładem takiego 16-bitowego prze-
twornika a/c jest układ ADC16071 firmy National Semiconductor o częstotliwości prób-

<image/figury/k3_page60_figure1.png>

<image/wzory/k3_page61_formula1.png>

kowania do 192 kHz. Przy częstotliwości próbkowania 100 kHz modulator delta pracuje
z częstotliwością zegarową 6,4 MHz. Dolnoprzepustowy filtr cyfrowy jest 246-puntowym
filrem o skończonej odpowiedzi impulsowej (SOI), taki jak opisany w rozdziale 16. Filtr
usuwa w danych cyfrowych wszystkie częstotliwości powyżej 50 kHz, a więc powyżej
połowy częstotliwości próbkowania. Można na to spojrzeć jako na tworzenie sygnału cy-
frowego z częstotliwością 6,4 MHz, w którym każda próbka jest reprezentowana przez
16 bitów. Ten sygnał podlega następnie decymacji od 64 MHz do 100 kHz, wykonywanej
przez usuwanie każdych 63 z 64 próbek. W rzeczywistości, wewnątrz tego układu dzieje
się znacznie więcej, niż tu w skrócie opisaliśmy.

Przetworniki delta-sigma mogą być również używane do przetwarzania cyfrowo-analogo-
wego sygnałów głosowych i innych fonicznych. Sygnał cyfrowy jest pobierany z pamięci
i przetwarzany na strumień zer i jedynek z modulacją delta. Jak już wspomniano, taki
sygnał jednobitowy można łatwo przekształcić w zrekonstruowany sygnał analogowy,
stosując prosty dolnoprzepustowy filtr analogowy. Tak jak przy filtrze antyaliasingowym,
zwykle jest wymagany tyłko prosty układ RC, gdyż większość filtracji wykonują filtry
cyfrowe o bardzo dobrych parametrach.

Przetworniki a/c delta-sigma mają kilka cech, które ograniczają ich zastosowanie do spe-
cyficznych zastosowań. Na przykład trudne jest multipleksowanie wejść tych przetworni-
ków. Po przełączeniu wejścia od jednego sygnału do innego, właściwe działanie ustala się
dopiero, gdy filtr cyfrowy oczyści się z danych poprzedniego sygnału. Przetworniki delta-
-sigma są ograniczone jeszcze pod innym względem: nigdy nie wiadomo dokładnie, kiedy
każda próbka jest pobierana. Każda pobrana próbka jest bowiem składnikiem informacji
jednobitowej pobranej z pewnego segmentu sygnału wejściowego. Nie jest to problemem
w przypadku sygnałów kodowanych w dziedzinie częstotliwości, takich jak sygnały fo-
niczne, lecz jest poważnym ograniczeniem dla sygnałów kodowanych w dziedzinie cza-
su. W celu zrozumienia kształtu przebiegu sygnału, trzeba często dokładnie znać chwi-
lę, w której została pobrana każda z próbek. I na koniec trzeba podkreślić, że większość
układów delta-sigma jest specjalnie zaprojektowanych do zastosowań audio i zgodnie
z tymi wymaganiami są definiowane parametry układów. Na przykład w 16-bitowym prze-
tworniku a/c stosowanym do sygnałów głosowych każda próbka niekoniecznie musi mieć
16-bitową dokładność. Znacznie bardziej prawdopodobne jest stwierdzenie producenta, że
sygnały głosowe mogą być przetwarzane na cyfrowe z 16-bitowym zakresem dynamicz-
nym. Nie oczekujmy od tego układu uzyskania pełnych 16 bitów użytecznej informacji do
akwizycji danych ogólnego przeznaczenia,

Powyższe wyjaśnienie działania i przykłady są wstępem do jednobitowych przetworników
a/c i c/a. Trzeba podkreślić, że są to jedynie uproszczone opisy skomplikowanych systemów
DSP i techniki układów scalonych. Nie możemy się spodziewać, aby wytwórcy zdradzili
konkurentom sekrety swych opracowań, a więc nie powiedzą tego także Wam.

4. Oprogramowanie DSP

 

Zadania realizowane z wykorzystaniem DSP są na ogół programowane w tych samych
językach, co inne zadania naukowe i techniczne np. w języku C, BASIC i asemblerze.
Uniwersalność i możliwości języka € powodują, że on jest zwykle wybierany przez naukow-
ców z dziedziny techniki komputerowej i przez innych programistów profesjonalnych. Z dru-
giej zaś strony prostota BASIC-a czyni go świetnym wyborem dla naukowców i inżynierów,
którzy tylko okazjonalnie odwiedzają świat oprogramowania. Niezależnie od używanego ję-
zyka, większość ważnych zagadnień związanych z programowaniem DSP jest na poziomie
znacznie niższym — w sferze „wirujących” zer i jedynek. Są to m.in. takie problemy jak:
sposoby wyrażania liczb przez zestawy bitów, błędy zaokrąglania w arytmetyce komputero-
wej, szybkość obliczeniowa różnych typów procesorów. Ten rozdział dotyczy kwestii, które
możecie rozwiązywać na wysokim poziomie, aby uniknąć stłamszenia przez wewnętrzne pro-
blemy waszego komputera na niskim poziomie.

Liczby w komputerze

Komputery cyfrowe są bardzo sprawne w zapisywaniu i przywoływaniu liczb. Niestety ten
proces nie odbywa się bez błędów. Na przykład wydajecie polecenie swojemu komputerowi,
aby zapisał liczbę 1,41421356. Komputer wykonuje to polecenie najlepiej, jak umie i zapisuje
najbliższą liczbę, jaką jest zdolny wyrazić: 1,41421354. W niektórych przypadkach taki błąd
nie ma żadnego znaczenia, podczas gdy w innych jest fatalny. Inną ilustracją problemu są kla-
syczne błędy obliczeniowe wynikające z dodawania dwóch liczb o wartościach bardzo się od
siebie różniących — np. 1 i 0,00000001. Chcielibyśmy, aby wynik był 1,00000001, ale kompu-
ter odpowiada: 1. Zrozumienie, w jaki sposób komputer zapisuje liczby i nimi operuje, pozwala
przewidzieć i skorygować te trudności, zanim program wypluje z siebie bezsensowne dane.
Takie kłopoty powstają, ponieważ do zapisania każdej liczby jest przydzielona pewna ustalo-
na liczba bitów, zwykle 8, 16, 32 lub 64. Rozważmy np. przypadek, gdy 8 bitów jest używa-
nych do zapisania wartości pewnej zmiennej. Ponieważ jest 2$ = 256 możliwych sekwencji
bitów, więc zmienna może przyjmować tylko 256 różnych wartości. Jest to fundamentalne
ograniczenie, na które nic nie możemy poradzić. Możemy tylko decydować, jaką wartość
każda sekwencja bitów ma reprezentować. W najprostszych przypadkach 256 sekwencji bi-
tów może reprezentować liczby całkowite od 0 do 255, od I do 256, od —127 do 128 itd.
W rzadziej spotykanym rozwiązaniu 256 sekwencji bitów może reprezentować 256 liczb
powiązanych ze sobą wykładniczo: 1, 10, 100, 1000, ... , 1075%, 10755. Każdy mający dostęp
do danych powinien zdawać sobie sprawę, jaką wartość reprezentuje każda sekwencja bitów.
Do tego celu służy zazwyczaj jakiś algorytm lub wzór umożliwiający konwersję między
wartością reprezentowaną a odpowiadającą jej sekwencją bitów, i na odwrót.

Chociaż jest wiele możliwych sposobów kodowania, to tylko dwa formaty zapisu są
w powszechnym użyciu: stałoprzecinkowy (zwany też zapisem liczb całkowitych)
oraz zmiennoprzecinkowy (zwany też zapisem liczb rzeczywistych). W tej książce w pro-
gramach w BASIC-u, zmienne stałoprzecinkowe są zaznaczane symbolem % jako ostatni
znak w nazwie — np. 1%, N%, SUM% itd. Wszystkie inne zmienne są wartościami zmienno-
przecinkowymi, np. X,Y, MEAN itd. Oceniając formaty przedstawione na następnych kilku
stronach, spróbujcie rozważać je pod względem zakresu (najmniejsza i największa liczba,
którą mogą reprezentować) oraz dokładności (rozmiar przerw między liczbami).

Zapis statoprzecinkowy (liczby całkowite)

Zapis stałoprzecinkowy jest stosowany do wyrażania liczb całkowitych, dodatnich i ujem-
nych: ... —-3, —2, —1, 0, 1, 2, 3, ... W programach w językach wysokiego poziomu, takich jak
C i BASIC, zwykle jest przydzielonych 16 bitów do zapisu każdej liczby całkowitej. W naj-
prostszym przypadku 2/9 = 65 536 możliwych sekwencji bitów jest przypisanych liczbom
od 0 do 65 535. Jest to zapis liczb całkowitych bez znaku (unsigned integer). Jego uprosz-

Zapis stałoprzecinkowy (liczby całkowite)

czony przykład podano w tablicy na rys. 4.1 (z użyciem tylko 4 bitów). Konwersja między
sekwencją bitów a liczbą reprezentowaną przez tę sekwencję polega po prostu na zamianie
podstawy 2 (kod binarny) na podstawę 10 (kod dziesiętny). Wadą tego zapisu jest brak moż-
liwości reprezentacji liczb ujemnych.

Zapis binarny przesunięty (offset binary) jest podobny do zapisu liczb całkowitych bez
znaku, z tą różnicą, że wartości dziesiętne są przesunięte, co umożliwia zapis także liczb
NASTAPI DEO PROT ATE FOO KAYA
o siedem, co daje 16 sekwencji bitów reprezentujących liczby od -7 do 8. W ten sam sposób
w zapisie 16-bitowym przesunięcie 32 767 daje zakres od -32 767 do 32 768. Zapis binarny

dziedziną zastosowania zapisu binarnego przesuniętego są przetworniki a/c i c/a. Na przykład
zakres napięcia wejściowego od -5 V do 5 V może być odwzorowany przez liczby od O do
4095 przy przetwarzaniu 12-bitowym.

Zapis znak-moduł jest innym prostym sposobem reprezentacji ujemnych liczb całkowitych.
Pierwszy bit z lewej strony jest nazywany bitem znaku i zawiera zero dla liczb dodatnich
i jeden dla ujemnych. Pozostałe bity są standardową binarną reprezentacją bezwzględnych
wartości liczb. W ten sposób traci się jedną sekwencję bitów, gdyż są dwie reprezentacje
zera, 0000 (zero dodatnie) i 1000 (zero ujemne). Zapis 16-bitowy znak-moduł daje repre-
zentację liczb od —32 767 do 32 767.

Te trzy wymienione sposoby zapisu są koncepcyjnie proste, lecz trudne do realizacji układo-
wej. Pamiętajmy, że gdy wyrażenie A = B + C jest wprowadzane do programu komputero-
wego, to jakiś inżynier musi wymyślić, jak utworzyć sekwencję bitów reprezentującą B, po-
łączyć go z sekwencją bitów wyrażającą C, aby uzyskać sekwencję bitów reprezentującą A.
Zapis uzupełnienia do 2 jest szczególnie lubiany przez inżynierów specjalizujących się w ukła-
dach elektronicznych. W komputerach liczby całkowite są zwykle reprezentowane w tym za-
PEER ENER

reprezentowane przez ich biname równoważniki (0 = 0000, 1 = 0001, 2 = 0010,

dziesiętne są
3 = 0011 itd.). Przypomnijmy sobie teraz, że te cztery bity są zapisywane w rejestrze złożonym
z 4 przerzutników. Jeśli znowu zaczniemy od 0000 i rozpoczniemy odejmowanie, to układy cy-

<image/tabele/k3_page63_table1.png>

76

 

4. Oprogramowanie DSP

frowe automatycznie obliczają uzupełnienia do 2: 0 = 0000, -1 = 1111, -2 = 1110, -3 = 1101 itd.
Jest tu analogia do hodometru w nowym samochodzie. Przy jeździe do przodu daje on odczyty:
00000, 00001, 00002, 00003, itd., a przy jeździe do tyłu: 00000, 99999, 99998, 99997 itd.
W zapisie uzupełnienia do 2 przy użyciu 16 bitów są reprezentowane liczby od —32 768 do
32 767. Pierwszy bit z lewej strony jest 0, gdy liczba jest dodatnia lub równa zero, albo 1, gdy
liczba jest ujemna. Dlatego pierwszy bit z lewej strony jest nazywany bitem znaku, podobnie
jak w zapisie znak-moduł. Konwersja między liczbami dziesiętnymi a ich reprezentacją w zapisie
uzupełnienia do 2 jest bezpośrednia dla liczb dodatnich — po prostu przejście od liczby dziesiętnej
do binarnej. Dla liczb ujemnych często stosuje się następujący algorytm: 1) należy wziąć wartość
bezwzględną liczby dziesiętnej, 2) przekształcić ją na wartość binarną, 3) odwrócić stany wszyst-
kich bitów (czyli wyznaczyć komplement - tzn. wszystkie zera zamienić na jedynki, a jedynki na
zera), 4) do uzyskanej liczby binarnej dodać 1. Na przykład: —5 — 5 — 0101 — 1010 — 1011.
Zapis uzupełnienia do 2 jest trudny dla człowieka, łatwy zaś dla komputera.

<image/wzory/k3_page64_formula1.png>
Sposób kodowania liczb zmiennoprzecinkowych jest bardziej skomplikowany niż stałoprze-
cinkowych. Podstawowa zasada jest taka sama, jak w zapisie wykładniczym, gdzie mantysa
jest mnożona przez 10 podniesione do wykładnika potęgi. Na przykład 5,4321 x 105, gdzie
5,4321 jest mantysą, a 6 wykładnikiem potęgi. Zapis wykładniczy doskonale służy do re-
prezentacji liczb bardzo dużych i bardzo małych. Na przykład: 1,2 x 109 — liczba atomów
w kuli ziemskiej lub 2,6 x 107?* — stosunek drogi przebywanej przez żółwia w ciągu jednej
sekundy do średnicy naszej Galaktyki. Zauważmy, że liczby w zapisie wykładniczym są
znormalizowane w taki sposób, że na lewo od przecinka dziesiętnego jest tylko jedna cyfra
różna od zera. Osiąga się to przez odpowiedni dobór wykładnika.
Zapis zmiennoprzecinkowy jest podobny do wykładniczego z tą wszakże różnicą, że stosuje
się w nim podstawę 2, a nie 10. Jest w użyciu kilka podobnych do siebie formatów zmienno-
przecinkowych. Najpopularniejszy jest format objęty normą ANSIAEEE Std. 754-1985. Ta
norma definiuje format dla liczb 32-bitowych, tzw. o pojedynczej dokładności, a także dla
64-bitowych (o podwójnej dokładności). Jak wynika z rys. 4.2, 32 bity stosowane w zapisie
o pojedynczej dokładności są podzielone na trzy osobne grupy: bity od 0 do 22 tworzą man-
tysę, od 23 do 30 — wykładnik, a bit 31 jest bitem znaku. Te bity tworzą liczbę
zmiennoprzecinkową v według zależności:

v=(-1)' xM x259

Wzór 4.1. Wzór do konwersji sekwencji bitów na liczbę zmiennoprzecinkową. Liczba jest wyrażona przez
v, $ jest wartością bitu znaku, M — wartością mantysy, a E — wyktadnika
Wyrażenie (-1)$ oznacza po prostu, że bit znaku $ jest O dla liczby dodatniej i 1 dla ujemnej.
Zmienna E jest liczbą między 0 i 255 wyrażoną przez 8 bitów wykładnika. Odejmując od tej
liczby 127, uzyskuje się czynnik wykładniczy o zakresie od 27/2? do 21%3, Tak więc wykład-
nik jest wyrażony w zapisie binarnym przesuniętym z przesunięciem 127.
Mantysa jest tworzona z 23 bitów jako ułamek binarny. Na przykład ułamek dziesiętny
2,783 interpretuje się jako 2 + 7/10 + 8/100 + 3/1000. Ułamek binarny 1,0101 oznacza:
1 + 0/2 + 1/44 0/8 + 1/16. Liczby zmiennoprzecinkowe są znormalizowane w taki sam sposób
jak w zapisie wykładniczym, tzn. jest tylko jedna cyfra niezerowa na lewo od przecinka dzie-
siętnego (w kodzie binarnym zwanego przecinkiem binarnym). Ponieważ jedyną cyfrą nieze-
rową w kodzie binamym jest |, więc pierwszą cyfrą w mantysie zawsze będzie | i dlatego ta
liczba nie musi być zapisywana. Usunięcie tej redundancji umożliwia poprawę dokładności
liczby o 1 bit. Mantysę tworzą 23 bity: my, may, Mag... mę, zgodnie z wyrażeniem

M =1,my M, Mys ...MM, PM,
Wzór 4.2. Algorytm konwersji sekwencji bitów na mantysę M, zawartą we wzorze 4.1

Zapis zmiennoprzecinkowy (liczby rzeczywiste) 77

W inny sposób można napisać: M = 1 + mp2”! + my27? + myg2” ... Jeśli bity od 0 do 22
mają wszystkie wartość zero, to M przyjmuje wartość 1. Jeśli wszystkie te bity mają wartość
jeden, to M jest bardzo bliskie 2, tzn. 2 — 2.

Przy użyciu tego sposobu kodowania największa możliwa reprezentowana liczba jest:
=(2- 2-3) x 2128 = +6,8 x 107. Podobnie, najmniejsza liczba jest: £1,0 x 27177 =+5,9 x 107*.
Norma IEEE nieco ogranicza ten zakres liczb, aby zwolnić niektóre sekwencje bitów i przy-
znać im specjalne znaczenia. Najmniejsza i największa liczby dopuszczalne w normie są,
odpowiednio: ż3,4 x 10*$ oraz +1,2 x 107*%. Zwolnione sekwencje bitów są przeznaczone
dla trzech liczb klasy specjalnej: 1) +0, gdy wszystkie bity mantysy i wykładnika mają
wartość zero, 2) żeo, gdy wszystkie bity mantysy mają wartość zero, a wszystkie bity wy-
kładnika — jeden, 3) grupa bardzo małych, nienormalizowanych liczb między +1,2 x 1035
i £1,4 x 107%, Są to liczby o mniejszej dokładności, uzyskane przez rezygnację z wymogu,
żeby pierwsza cyfra mantysy była 1. Oprócz tych trzech klas specjalnych są jeszcze se-
kwencje bitów, którym nie przedzielono znaczenia, zwykle nazywane NAN (Not A Number,
nie liczba).

W normie IEEE o zapisie z podwójną dokładnością po prostu dodano więcej bitów za-
równo do mantysy, jak i do wykładnika. Z 64 bitów stosowanych do zapisu liczby o po-
dwójnej dokładności, bity od 0 do 51 tworzą mantysę, od 52 do 62 — wykładnik, a bit 63
jest bitem znaku. Jak poprzednio, mantysa mieści się w zakresie od 1 do prawie 2, tj.
M = 1 + ms, 27! + msg 2? + myg 27... Jedenaście bitów wykładnika tworzy liczbę między
0 a 2047, z przesunięciem 1023, co daje wykładniki od 27! do 219%, W tym zapisie naj-
mniejsza i największa możliwe liczby to +1,8 x 107% i +2,2 x 107*%, Są to liczby niewiary-
godnie duże i małe! Niewiele jest zastosowań, w których pojedyncza dokładność nie byłaby
wystarczająca, a przypuszczalnie nigdy nie spotkacie się z takim przypadkiem, w którym
podwójna dokładność ograniczałaby wasze zamierzenia.

<image/wzory/k3_page65_formula1.png>

Przykład 1

rk 11000000000000000000000 |

| +1,75x27 7 « +1,316554 x 10

wa cy 0,75

 

| -1,376 x207 = -5,500000 |

 

Rys. 4.2. Format zapisu

doktadności. Stowo 32-bitowe jest podzielone na

zmiennoprzecinkowego o pojedynczej
trzy osobne grupy bitów: bit znaku, wyktadnik i mantysę. We wzorach 4.1 i 4.2 podano, jak na podstawie tych grup
bitów można znaleźć liczby przez nie reprezentowane. MS$8 i LSB oznaczają, odpowiednio, najbardziej i najmniej

znaczący bit

4. Oprogramowanie DSP

 

Dokładność liczb

Błędy związane z reprezentacją liczb są bardzo podobne do błędów kwantyzacji powsta-
jących podczas przetwarzania analogowo-cyfrowego. Chcemy zapisywać ciągły przedział
wartości, jednak możemy posługiwać się tylko skończoną liczbą skwantowanych poziomów.
Za każdym razem, gdy pojawia się nowa liczba, na przykład w wyniku operacji matema-
tycznych, musi ona zostać zaokrąglona do najbliższej wartości, która może być zapisana
w zastosowanym formacie.

Jako przykład wyobraźmy sobie, że do zapisania liczby są przeznaczone 32 bity. Ponieważ
jest dokładnie 2 = 4 294 967 296 różnych możliwych sekwencji bitów, więc można wyrazić
dokładnie 4 294 967 296 różnych liczb. W niektórych językach programowania jest dopusz-
czalna zmienna o nazwie długa liczba całkowita (long integer), zapisywana, jako stałoprze-
cinkowa, w 32 bitach w zapisie uzupełnienia do 2. Wynika stąd, że 4 294 967 296 możliwych
sekwencji bitów reprezentuje liczby całkowite między —2 147 483 648 i 2 147 483 647. Warto
wspomnieć, dla porównania, że przy zapisie zmiennoprzecinkowym o pojedynczej dokładno-
ści te 4 294 967 296 sekwencji bitów reprezentuje liczby w znacznie szerszym zakresie: od
-3,4 x 107% do 3,4 x 1075.

W przypadku zmiennych stałoprzecinkowych odstępy między sąsiednimi liczbami są zawsze
równe dokładnie jeden. W zapisie zmiennoprzecinkowym te odstępy zmieniają się zależnie
od zakresu reprezentowanych liczb. Jeśli losowo wybierzemy jakąś liczbę zmiennoprzecin-
kową, to odstęp za tą liczbą jest w przybliżeniu dziesięć milionów razy mniejszy niż sama
liczba (dokładnie stanowi od 27% do 27% tej liczby). Jest to kluczowa koncepcja zapisu
zmiennoprzecinkowego — duże liczby mają duże odstępy między sobą, a małe — małe od-
stępy. Zilustrowano to na rys. 4.3, pokazując kolejne liczby zmiennoprzecinkowe i odstępy
między nimi. -

<image/tabele/k3_page66_table1.png>

Dokładność liczb 79

 

 

<image/figury/k3_page67_figure1.png>

Program przedstawiony w tablicy 4.1 ilustruje, jakie problemy w DSP powoduje błąd za-
okrąglenia (błąd kwantyzacji w obliczeniach matematycznych). W pętli programowej dwie
liczby losowe są dodawane do zmiennej zmiennoprzecinkowej X i potem od niej odejmowa-
ne. W idealnym przypadku nic się nie powinno zdarzyć. W zaokrąglenia
w każdej operacji matematycznej powoduje stopniowe dryfowanie wartości X od jej wartości
początkowej. Ten dryf może przyjmować jedną z dwóch form, zależnie od sposobu sumowa-
nia się błędów. Jeśli błędy zaokrąglenia są, losowo, dodatnie i ujemne, to wartość zmiennej
będzie losowo wzrastać i się zmniejszać. Jeśli błędy są w głównej mierze jednego znaku, to
wartość zmiennej będzie dryfować szybciej i bardziej równomiernie.

Tab. 4.1. Program ilustrujący w przypadku stosowania liczb
ustawia wartość X na 1,000000 i następnie pętlę, która
w nie powinna wykonywać Podczas każdej pętli są do X dodawane

przypadku idealnym
dwie liczby losowe A i B, które są znowu następnie odejmowane. Zakumułowany biąd tych dodawań
i odejmowań powoduje, że X odbiega od swojej początkowej wartości. Jak pokazano na rys. 4.4, bląd
może być łosowy lub addytywny.

<image/tabele/k3_page67_table1.png>

80 4. Oprogramowanie DSP

 

Na rys. 4.4 przedstawiono, jak wartość zmiennej X dryfuje w tym programie podanym jako przy-
kład. Jest oczywiste, że błąd addytywny jest znacznie gorszy niż błąd losowy. Błędy losowe mają
bowiem tendencję do redukowania się wzajemnie, podczas gdy błędy addytywne po prostu się
akumulują. Błąd addytywny jest w przybliżeniu równy błędowi zaokrąglenia pojedynczej operacji
pomnożonemu przez całkowitą liczbę operacji. Błąd losowy zaś wzrasta tylko proporcjonalnie do
pierwiastka kwadratowego liczby operacji. Jak pokazano w przykładzie, błąd addytywny może
być setki razy większy niż błąd losowy w powszechnie stosowanych algorytmach DSP.
Niestety prawie niemożliwe jest przewidzieć, które z tych dwóch możliwych zachowań wy-
stąpi w danym konkretnym algorytmie lub sterować trybem akumulacji błędów. Na przy-
kład program podany w tablicy 4.1 generuje błąd addytywny. Można go zmienić na losowy
przez wprowadzenie niewielkiej modyfikacji liczb dodawanych i odejmowanych. W taki
właśnie sposób uzyskano krzywą błędu losowego (rys. 4.4), definiując: A = EXP(RND)
i B = EXP(RND) zamiast A = RND i B = RND. Liczby losowe A i B między 0 i 1 zastąpiono
wartościami o rozkładzie wykładniczym leżącymi między 1 i 2,718. Nawet ta mała zmiana
wystarcza, aby zmienić tryb akumulacji błędów.

Ponieważ nie możemy sterować sposobem akumulacji błędów zaokrąglania, więc uwzględ-
niajmy najgorszy scenariusz. Oczekujmy, że każda liczba o pojedynczej dokładności będzie
charakteryzowała się błędem równym około jednej czterdziestomilionowej pomnożonym
przez liczbę operacji, które na tej liczbie przeprowadzono. To stwierdzenie opiera się na
założeniu, że błąd jest addytywny i że średni błąd pojedynczej operacji jest równy jednej
czwartej poziomu kwantyzacji. Przeprowadzając takie samo rozumowanie, dochodzimy do
wniosku, że każda liczba o podwójnej dokładności charakteryzuje się błędem równym około
jednej czterdziestobiliardowej pomnożonym przez liczbę operacji.

Tablica 4.2 jest ilustracją szczególnie irytującego problemu związanego z błędem zaokrąglania.
Każdy z dwóch programów w tej tablicy realizuje takie samo zadanie: drukowanie 1001 liczb

równomiernie rozmieszczonych między 0 i 10, W programie umieszczonym z lewej strony
tablicy zastosowano zmiennoprzecinkową zmienną X jako indeks pętli. Komputer, otrzymu-
jąc polecenie realizacji pętli, rozpoczyna od ustawienia indeksu na wartość początkową pętli

Tab. 4.2. Porównanie zastosowania zmiennych zmienno- i statoprzecinkowych do sterowania pętlą. Program
umieszczony z lewej strony tablicy steruje pętlą FOR-NEXT przy użyciu zmiennej zmiennoprzecinkowej X. Powoduje
to, po zakończeniu programu, powstanie zakumułowanego błędu zaokrąglenia równego 0,000133, w wyniku

którego zostaje pominięta ostatnia wartość pętli X = 10,0. na WŁ ORO waka PRA
AE EH pewność, że będzie ukończona wiaściwa liczba cykli

<image/tabele/k3_page68_table1.png>

Szybkość wykonania — język programowania

 

(w tym przykładzie 0). Na końcu każdego cyklu pętli pewna wartość skokowa (0,01 w tym
przypadku) jest dodawana do indeksu. Wtedy jest podejmowana decyzja: czy jest konieczne
więcej cykli pętli lub czy pętla jest zakończona. Pętla się kończy, gdy komputer stwierdzi,
że wartość indeksu jest większa od wartości końcowej (w tym przykładzie 10,0). Jak wynika
z danych na wyjściu programu, błąd zaokrąglenia w dodawaniach powoduje, że w wartości
X, podczas wykonywania pętli, jest akumulowana znaczna rozbieżność. Faktycznie, zaku-
mulowany błąd powstrzymuje wykonanie ostatniego cyklu pętli. Błąd powoduje, że zamiast
wartości 10,0 w ostatnim cyklu, ostatnia wartość X jest równa 10,000133. Ponieważ wartość
X jest większa od końcowej, więc komputer stwierdza, że jego praca jest wykonana i pętla
kończy się przedwcześnie, Brakująca ostatnia wartość jest częstym błędem w wielu progra-
mach komputerowych.

W programie umieszczonym z prawej strony tablicy do sterowania pętlą zastosowano zmien-
ną będącą liczbą całkowitą /%. Dodawanie, odejmowanie lub mnożenie dwóch liczb cał-
kowitych daje zawsze inną liczbę całkowitą. Wynika stąd, że w zapisie stałoprzecinkowym
w tych operacjach nie ma absolutnie żadnego błędu zaokrąglenia. Liczby całkowite idealnie
nadają się do pętli sterujących, jak również do użycia jako inne zmienne podlegające wielo-
krotnym operacjom matematycznym. Tu mamy gwarancję wykonania ostatniego cyklu pętli!
Zawsze należy stosować liczby całkowite jako indeksy pętli i liczników, jeśli nie ma jakiejś
silnej motywacji przemawiającej przeciw temu.

będące potęgami dwóch (takie jak np. 1/2, 1/4, 3/8, 27/16) zamiast potęg dziesięciu (takich jak np.
0,1: 0,6; 1,4; 2,3). Przykładowo lepiej jest zastosować: FOR X = I TO 10 STEP 0,125 zamiast
FOR X = I TO 10 STEP0,1. Dzięki temu indeks ma zawsze dokładną reprezentację binamą, co re-
dukuje błąd zaokrąglenia. Na przykład liczba dziesiętna 1,125 może być dokładnie reprezentowana
w kodzie binamym jako 1,001000000000000000000000 x 27. Liczba dziesiętna 0,1 zaś znajdzie
się pomiędzy dwiema liczbami zmiennoprzecinkowymi: 1.0999999046 i 1,1000000238 (w kodzie
binamym są to liczby: 1.00011001100110011001100 x 2? oraz 1,00011001100110011001101 x 20).
To powoduje, że za każdym razem do programu jest wprowadzany inherentny błąd równy 1,1.
Warto zapamiętać pożyteczny fakt: w zapisie zmiennoprzecinkowym o pojedynczej dokład-
ności mamy dokładną reprezentację każdej liczby całkowitej w zakresie +£16,8 milionów
(ściśle mówiąc +2?*). Powyżej tej wartości odstępy między poziomami są większe od jed-
ności, co jest przyczyną braku niektórych liczb całkowitych. To umożliwia dodawanie, odej-
mowanie i mnożenie całkowitych liczb zmiennoprzecinkowych (w zakresie £16,8 milionów)
bez błędów zaokrąglenia.

Szybkość wykonania — język programowania

Programowanie DSP można z grubsza podzielić na trzy poziomy zaawansowa-
nia: asemblacja, kompilacja oraz specjalistyczne oprogramowanie aplikacyjne. Aby zro-
zumieć różnicę między nimi, musimy sięgnąć do podstaw elektroniki cyfrowej. Wszystkie
mikroprocesory jako jeden z podstawowych elementów zawierają zestaw wewnętrznych
rejestrów binarnych, czyli grupę przerzutników mogących zapamiętywać szeregi zer i jedy-
nek. Na przykład procesor 8088, rdzeń oryginalnego IBM PC, ma cziery rejestry ogólnego
przeznaczenia, z których każdy składa się z 16 bitów. Są one identyfikowane nazwami: AX,
BX, CX i DX. Jest również dziewięć rejestrów dodatkowych do specjalnych celów. Oto ich
nazwy: SI, DI, SP, BP, CS, DS, SS, ES i IP. Na przykład IP — wskaźnik instrukcji (instruction
poinier) śledzi, gdzie w pamięci znajduje się następna instrukcja.

Przypuśćmy, że piszemy program mający zsumować liczby: 1234 i 4321. Gdy zaczyna
się program, rejestr IP zawiera adres jakiejś sekcji pamięci, w której znajduje się pewna
sekwencja zer i jedynek, jak to przedstawiono w tablicy 4.3. Chociaż dła większości
ludzi wydaje się ona nie mieć żadnego sensu, ta sekwencja zer i jedynek zawiera jednak

4. Oprogramowanie DSP

wszystkie instrukcje i dane wymagane do realizacji postawionego zadania. Na przykład,
gdy procesor napotka sekwencję bitów: 00000011 11000011, interpretuje ją jako instruk-
cję nakazującą pobrać 16 bitów danych zapisanych w rejestrze BX, dodać je binarnie do
zawartości 16 bitów rejestru AX i zapisać wynik w rejestrze AX. Ten poziom progra-
mowania nosi nazwę kodu maszynowego lub wewnętrznego (machine code) i jest to
poziom tylko o włos wyższy od pracy bezpośrednio z układami elektronicznymi.

Praca w kodzie binarnym może w końcu nawet najcierpliwszego inżyniera doprowadzić do
szału, dlatego sekwencjom zer i jedynek nadano nazwy zgodne z wykonywanymi przez nie
funkcjami. Ten poziom programowania nazywamy asembłacją (assembly), której przykład po-
dano w tablicy 4.4. Chociaż program asemblerowy jest znacznie łatwiejszy do zrozumienia, to
jest on w zasadzie taki sam, jak kod maszynowy. Istnieje bowiem odpowiedniość jeden do jed-
nego między instrukcjami programu i czynnościami podejmowanymi przez mikroprocesor. Na
przykład: ADD AX, BX przekłada się na: 00000011 11000011. Program zwany asemblerem
stosuje się do konwersji kodu asemblerowego z tablicy 4.4 (zwanego kodem źródłowym — so-
urce code) na sekwencje zer i jedynek przedstawione w tablicy 4.3 (zwane kodem wynikowym
lub kodem wykonawczym — object code, executable code). Ten kod może być bezpośrednio
realizowany w mikroprocesorze. Programowanie asemblerowe wymaga, oczywiście, dogłębne-
go rozumienia wewnętrznej budowy mikroprocesora, który zamierzamy ZastoSować.
Programowanie asemblerowe obejmuje bezpośrednie operowanie elektroniką cyfrową: rejestra-
mi, komórkami pamięciowymi, bitami stanu itd. Na następnym poziomie zaawansowania moż-
na operować zmiennymi abstrakcyjnymi bez żadnego odniesienia do jakichś konkretnych roz-
wiązań układowych. Są to języki skompilowane lub wysokiego poziomu. Kilkanaście z nich
jest w powszechnym użyciu. Są to np. C, BASIC, FORTRAN, PASCAL, APL, COBOL, LISP.
W tablicy 4.5 podano program w BASIC-u służący do dodawania 1234 i 4321. Programista zna
tylko zmienne A, B i C i niczego nie musi wiedzieć o rozwiązaniach układowych.

Program zwany kompilatorem stosuje się do konwersji kodu źródłowego wysokiego pozio-
mu bezpośrednio na kod maszynowy. W tym celu kompilator musi w układach pamięcio-
wych przydzielić komórki każdej zmiennej abstrakcyjnej pojawiającej się w programie. Na
przykład, gdy kompilator po raz pierwszy napotka zmienną A w tablicy 4.5 (wiersz 100), to
przyjmuje, że programista stosuje ten symbol do oznaczenia zmiennej zmiennoprzecinko-
wej o pojedynczej dokładności. Kompilator wyznacza, odpowiednio, cztery bajty pamięci,
które będą służyć tylko do przechowywania wartości tej zmiennej. Za każdym razem, gdy
A pojawia się w programie, komputer wie, że trzeba zaktualizować zawartość tych czterech
bajtów. Kompilator również rozkłada skomplikowane wyrażenia matematyczne, takie jak

Tab. 4.3. Maszynowy kod programu do dodawania liczb 1234 i 4321. To jest najniższy poziom
— bezpośrednie operowanie uktadami elektronicznymi. (Prawa kolumna jest
przedłużeniem lewej)

<image/tabele/k3_page70_table1.png>

Szybkość wykonania — język programowania | 83

<image/tabele/k3_page71_table1.png>

Y = LOG(Xcox)). na bardziej podstawowe operacje arytmetyczne. Mikroprocesory wiedzą
tylko jak dodawać, odejmować, mnożyć i dzielić. Wszelkie działania bardziej skomplikowa-
ne muszą być wykonywane jako ciąg tych czterech podstawowych operacji.

Języki wysokiego poziomu izolują programistę od układów elektronicznych. To ułatwia pro-
gramowanie i umożliwia przekazywanie kodu źródłowego między mikroprocesorami róż-
nych typów. Najważniejsze jest wszakże to, że programista stosujący język kompilatora nie
musi niczego wiedzieć o wewnętrznym działaniu komputera. Tę odpowiedzialność wziął na
siebie inny programista — ten, który napisał kompilator.

Większość kompilatorów działa na zasadzie konwersji całego programu na kod maszynowy, za-
nim program jest wykonywany. Wyjątkiem od tej zasady jest kompilator zwany interpreterem.
Najbardziej znanym przykładem jest interpreter BASIC. Interpreter przetwarza pojedynczy
wiersz kodu źródłowego na kod maszynowy, wykonuje ten kod maszynowy i następnie prze-
chodzi do następnego wiersza kodu źródłowego. Daje to prostym programom otoczenie inte-
raktywne, choć szybkość wykonywania jest skrajnie mała (powiedzmy o czynnik 100).
Najwyższy poziom zaawansowania reprezentują specjalizowane aplikacyjne pakiety opro-

JAM WIO Na ALE

źliwi ZA Beż Koci c wyci jego
biał wiający NE REDA e
W najlepszym przypadku producent dostarczy wysublimowany pakiet programowy wspo-
magający opracowanie programu i zawierający: biblioteki algorytmów, napisane wcześniej
procedury, narzędzia do usuwania błędów w programie itd. Można po prostu łączyć ikony,
aby utworzyć żądany system, korzystając z łatwego w użyciu obrazowania graficznego.
Operuje się wówczas drogami sygnałów, algorytmami do przetwarzania sygnałów, parame-
trami wejść i wyjść analogowych itd. Gdy jesteście już zadowoleni z projektu programu, jest
on transformowany w odpowiedni kod maszynowy do wykonywania w układach elektro-
nicznych. Inne typy pakietów aplikacyjnych są stosowane w przetwarzaniu obrazu, analizie
widmowej, oprzyrządowaniu i sterowaniu, projektowaniu filtrów itd. To jest w znacznym
stopniu sprawa przyszłości.

Tab. 4.5. Program BASIC do dodawania liczb 1234 i 4321. Kompilator jest programem konwertującym
kod źródłowy wysokiego poziomu na kod maszynowy

<image/tabele/k3_page71_table2.png>

4. Oprogramowanie DSP

 

Rozróżnienie między trzema poziomami oprogramowania bywa bardzo niewyraźne. Na przy-
kład języki o najwyższym stopniu kompilacji umożliwiają bezpośrednie operowanie układa-
mi elektronicznymi. Podobnie język wysokiego poziomu z dobrze zaopatrzoną biblioteką
funkcji DSP jest bardzo bliski stania się pakietem aplikacyjnym. Główną zasadą podziału
między trzema kategoriami oprogramowania jest zrozumienie, czym się operuje: 1) układami
elektronicznymi, 2) zmiennymi abstrakcyjnymi czy 3) całymi procedurami i algorytmami.
Jest jeszcze jeden ważny aspekt tej klasyfikacji. Gdy stosujemy język wysokiego poziomu,
polegamy na umiejętnościach programisty, który napisał kompilator w celu zrozumienia najlep-
szych sposobów operowania układami elektronicznymi. Także gdy korzystamy z pakietu apli-
kacyjnego, polegamy na wiedzy programisty, który opracował ten pakiet w celu zrozumienia
najlepszych metod DSP. I tu jest kłopot, ci programiści nigdy nie zetknęli się z problemem, nad
którym wy właśnie pracujecie. Dlatego nie zawsze mogą wam dostarczyć optymalne rozwią-
zanie, Gdy działacie na wyższym poziomie, bierzcie pod uwagę, że końcowy kod maszynowy
będzie mniej efektywny pod względem wykorzystania pamięci, szybkości i dokładności.
Który język programowania powinniście stosować? To zależy od tego, kim jesteście i co
zamierzacie zrobić. Większość specjalistów komputerowych i programistów stosuje język
C (lub bardziej zaawansowany C++). Wydajność, elastyczność, modularność — te wszystkie
zalety ma język C. C jest tak popularny, że można zapytać, po co miałby ktokolwiek progra-
mować systemy DSP w języku innym niż C. Przychodzą na myśl trzy odpowiedzi na takie
pytanie. Po pierwsze, technika DSP rozwinęła się tak gwałtownie, że zaskoczyła niektóre
osoby i organizacje przyzwyczajone do stosowania innych języków, takich jak FORTRAN
i PASCAL. Dotyczy to zwłaszcza agend rządowych i instytucji wojskowych, jak wiadomo
trudno podatnych na szybkie zmiany. Po drugie, niektóre zastosowania wymagają skrajnie
wysokiej efektywności, osiągalnej tylko w programach asemblerowych. Należą one do ka-
tegorii „trochę więcej szybkości za o wiele więcej pracy”. Po trzecie, C nie jest językiem
łatwym do opanowania, zwłaszcza przez specjalistów, dla których programowanie nie jest
głównym zajęciem. Dotyczy to wielu inżynierów i naukowców, którzy od czasu do czasu
potrzebują metod DSP w swych badaniach i pracach projektowych. Ta grupa specjalistów
często zwraca się ku BASIC-owi ze względu na jego prostotę.

Dlaczego w tej książce wybrano BASIC? Tutaj piszemy o algorytmach, a nie o stylu pro-
gramowania. Czytelnicy mają koncentrować uwagę na technice DSP, a nie rozpraszać jej
na triki poszczególnych języków. Na przykład wszystkie programy w tej książce zawierają
numery wierszy. To ułatwia opisy działania programu: „w wierszu 100 wykonuje się to a to,
a w wierszu 110 - to i tamto” itd. Oczywiście, przypuszczalnie nigdy nie będziecie używać
numeracji wierszy w waszych użytkowych programach. Inne bowiem są wymagania doty-
czące uczenia DSP, a inne — jego stosowania. Jest wiele książek, w których zamieszczono
znakomite kody źródłowe do algorytmów DSP. Jeśli tylko szukacie już napisanych kodów,
aby skopiować je w waszych programach, to w tej książce ich nie znajdziecie.

Wszelkie porównywanie szybkości działania układów elektronicznych z szybkością wykonywa-
nia programów jest niewdzięcznym zadaniem. Niezależnie od wyniku, przegrywający zawsze
powie, że wyścig był nieuczciwy! Programiści, którzy lubią języki wysokiego poziomu (np. tra-
dycyjni specjaliści komputerowi), będą argumentować, że asemblery są tylko o 50% szybsze od
kodów skompilowanych, lecz pięciokrotnie bardziej kłopotliwe. Ci, którzy lubią asemblery (są
to na ogół naukowcy i inżynierowie elektronicy), będą się upierać przy opinii przeciwnej: asem-
bler jest pięciokrotnie szybszy, lecz tylko o 50% trudniejszy w stosowaniu. Jak przy większości
takich kontrowersji, obie strony sporu mogą dostarczyć wybiórcze dane wspierające ich opinie.
Jako zasadę praktyczną można przyjąć, że podprogram napisany w asemblerze będzie od
1,5 do 3 razy szybszy niż porównywalny program w języku wysokiego poziomu. Jedynym
sposobem poznania dokładnej wartości tego stosunku szybkości jest napisanie programów
i przeprowadzenia testów praktycznych. Ponieważ szybkość działania komputerów osobistych
wzrasta corocznie o ok. 40%, więc napisanie podprogramu w asemblerze jest równoważne
skokowi do przodu o ok. 2 lata w rozwoju sprzętu.

Szybkość wykonywania — sprzęt 85

 

 

Większość profesjonalnych programistów obraża się, słysząc propozycję użycia asemblera i śmie-
je się z sugestii zastosowania BASIC-a. Ich rozumowanie jest całkiem proste. Asembler i BASIC
zniechęcają do stosowania dobrych praktyk w programowaniu. Dobry program powinien być
EEE act
z dobrze zdefiniowanych podprogramów) i łatwo zrozumiały (wyposażony w wiele komenta-
rzy i opisowe nazwy zmiennych). Słaba struktura asemblera i BASIC-a utrudnia spełnienie tych
wymagań. Wiąże się to też z faktem, że osoby chętnie stosujące asembler i BASIC często mają
niewiele doświadczenia w zakresie prawidłowej struktury oprogramowania i dokumentacji.
Zwolennicy asemblera odpowiadają na ten atak własną repliką. Przypuśćmy, że piszecie
w języku C, a wasz konkurent pisze ten sam program w asemblerze. Pierwsze wrażenie
końcowego użytkownika będzie takie, że wasz program to rupieć, gdyż jest dwa razy wol-
niejszy. Nikt przecież nie będzie sugerował, żeby pisać w asemblerze bardzo duże programy,
lecz tylko części programu wymagające bardzo szybkiego wykonywania. Na przykład wiele
funkcji w bibliotekach oprogramowania DSP jest napisanych w asemblerze i potem dostęp-
nych z większych programów napisanych w C. Nawet najwierniejsi puryści oprogramowania
będą używać asemblera, o ile tylko nie muszą go napisać.

Szybkość wykonywania — sprzęt

Moc obliczeniowa komputerów wzrasta tak gwałtownie, że każda książka na ten temat staje
się przestarzała, zanim zostanie opublikowana. To jest koszmarny sen autorów! Oryginalny
IBM PC wprowadzono na rynek w roku 1981. Jego podstawą był mikroprocesor 8088 z ze-
garem 4,77 MHz i z 8-bitową magistralą danych. Potem nastąpiły kolejne generacje kom-
puterów osobistych wprowadzane co 3-4 lata: 8088>80286»8038680486>80586 (Pentium).
W każdym z tych nowych systemów szybkość obliczeń wzrastała o czynnik pięć w stosun-
ku do rozwiązania poprzedniego. Do roku 1996 częstotliwość zegara wzrosła do 200 MHz,
a magistralę rozszerzono do 32 bitów. Wraz z innymi udoskonaleniami dało to wzrost mocy
obliczeniowej blisko tysiąckrotny w ciągu 15 lat! W ciągu następnych 15 lat należy oczeki-
wać dalszego wzrostu o czynnik 1000*.

Jedynym źródłem uzyskania aktualnych informacji w tej gwałtownie zmieniającej się dzie-
dzinie są bezpośredni producenci, którzy publikują reklamy, karty katalogowe, listy cenowe
itp. Zapomnijcie o szukaniu takich informacji w książkach, sięgajcie do czasopism i nawet
do pism codziennych. Bierzcie pod uwagę, że podstawowa szybkość obliczeniowa będzie
się co najmniej podwajała co dwa lata. Nie wystarczy tylko poznawanie aktualnego stanu
rozwoju techniki komputerowej. Trzeba śledzić ten rozwój i przewidywać jego dalszy trend.
Mając to na uwadze, możemy teraz przejść do omówienia, w jaki sposób szybkość działa-
nia jest ograniczana przez komputer. Komputery są zbudowane z wielu podsystemów, więc
czas wykonywania zadań zależy od dwóch podstawowych czynników: 1) szybkości działa-
nia poszczególnych podsystemów, 2) czasu koniecznego do przesyłania danych między tymi
blokami. Na rys. 4.5 przedstawiono uproszczony schemat najważniejszych, ograniczających
szybkość działania, bloków typowego komputera osobistego. Jednostka centralna (CPU) jest
sercem systemu. Jak już poprzednio powiedziano, WI ZE OE EG WANIE NE
dy o długości 32 bitów (w komputerach obecnej generacji)”. W CPU są też układy cyfrowe
potrzebne do operacji podstawowych, takich jak przesuwanie zawartości bitów i arytmetyka
stałoprzecinkowa.

$_ Obecnie (rok 2006) standardowym procesorem stosowanym w popularnych komputerach PC jest 32-
-bitowy Pentium 4 produkowany przez firmę Intel oraz jego odpowiedniki produkowane przez firmy
AMD-Athlon i Sempron. Komputery do zastosowań profesjonalnych są wyposażane w 64-bitowe
procesory Itanium, Xeon, Athlon 64 i Opteron. Ich wewnętrzna częstotliwość taktowania dochodzi do
5 GHz (przyp. tłum.).

9. Także obecnie — w roku 2006 (przyp. tłum.).

4. Oprogramowanie DSP

 

Bardziej rozbudowane działania matematyczne są wykonywane przez transfer danych do spe-
cjalnego układu nazywanego koprocesorem arytmetycznym (zwany też jednostką arytme-
tyczno-logiczną ALU — Arithmetic Logic Unit). Koprocesor arytmetyczny może znajdować
się w tym samym układzie scalonym co jednostka centralna ałbo może stanowić oddzielny
układ. Na przykład przy dodawaniu dwóch liczb zmiennoprzecinkowych jednostka centralna
powinna przesłać 8 bajtów (4 na każdą liczbę) do koprocesora arytmetycznego, a także kilka
bajtów określających, co należy zrobić z przesłanymi danymi. Po krótkim czasie obliczania,
koprocesor arytmetyczny przekazuje cztery bajty z powrotem do CPU. Te bajty zawierają
liczbę zmiennoprzecinkową będącą obliczoną sumą. Najtańsze systemy komputerowe nie
mają koprocesora arytmetycznego lub mają go tylko jako opcję. Na przykład mikroprocesor
80486DX ma wewnętrzny koprocesor arytmetyczny, podczas gdy 80486SX go nie ma. W ta-
kich systemach o ograniczonym działaniu zastępuje się rozbudowę sprzętu oprogramowaniem.
Każda funkcja matematyczna jest dzielona na elementarne operacje binarne, które mogą być
wykonywane bezpośrednio przez jednostkę centralną. Uzyskany wynik jest wprawdzie taki
sam, lecz czas wykonania znacznie dłuższy, o czynnik, powiedzmy od 10 do 20.

Większość oprogramowania komputerów osobistych może być używana z koprocesorem aryt-
metycznym lub bez niego. Uzyskuje się to dzięki posiadaniu kompilatora generującego kod
maszynowy do obsługi obu tych sytuacji. Wszystko jest zapisane w końcowym wykonywal-
nym programie. Jeśli w właśnie stosowanym komputerze jest koprocesor arytmetyczny, to tyl-
ko jedna sekcja kodu jest realizowana. Jeśli zaś koprocesora nie ma, to będzie używana inna
sekcja kodu. Kompilator może też być tak sterowany, żeby generował kod tylko dla jednej
z wymienionych sytuacji. Można na przykład czasem spotkać program, który wymaga obecno-
ści koprocesora arytmetycznego i załamuje się, jeśli napotka komputer bez koprocesora. Takie
zastosowania, jak przetwarzanie tekstów, zwykle nie czerpią żadnej korzyści z koprocesora
arytmetycznego. Wymagają one bowiem przemieszczania danych w pamięci, a nie obliczania
wyrażeń matematycznych. Obecność koprocesora arytmetycznego nie ma również wpływu na
obliczenia obejmujące zmienne stałoprzecinkowe (liczby całkowite), gdyż są one realizowane
wewnątrz jednostki centralnej. Z drugiej jednak strony, szybkość wykonywania DSP i innych
programów obliczeniowych zawierających operacje zmiennoprzecinkowe może różnić się
o rząd wielkości zależnie od tego, czy jest koprocesor arytmetyczny, czy go nie ma,

W większości systemów komputerowych jednostka centralna (CPU) i główna pamięć znaj-
dują się w oddzielnych układach scalonych. Z oczywistych względów chcielibyśmy, żeby
główna pamięć była bardzo duża i bardzo szybka. Niestety taka pamięć jest bardzo kosz-

<image/wzory/k3_page74_formula1.png>

<image/figury/k3_page74_figure1.png>

Rys. 4.5. Architektura typowego systemu komputerowego. Szybkość działania komputera jest ograniczo-
na przez: 1) szybkość pracy poszczególnych podsystemów, 2) szybkość, z jaką dane mogą być przesyta-
ne między tymi podsystemami

Szybkość wykonywania — sprzęt 87

 

 

towna. Przesyłanie danych między główną pamięcią i jednostką centralną jest na ogół wą-
skim gardłem ograniczającym szybkość. Jednostka centralna prosi pamięć główną o infor-
mację binarną zarejestrowaną pod określonym adresem pamięciowym i następnie oczekuje
na otrzymanie tej informacji. Powszechnie stosowaną metodą ominięcia tej trudności jest
użycie pamięci podręcznej (cache memory). Jest to niewielka, bardzo szybka pamięć będąca
buforem między CPU i pamięcią główną. Pamięć podręczna ma, typowo, pojemność, kilku-
set kilobajtów. Gdy CPU żąda od pamięci głównej dostarczenia danych binarnych z określo-
nego adresu, to szybkie elektroniczne układy cyfrowe kopiują do pamięci podręcznej pewną
sekcję pamięci głównej wokół tego adresu. Przy następnym żądaniu przez CPU informacji
z pamięci jest bardzo prawdopodobne, że ta informacja będzie zawarta w pamięci podręcz-
nej, dzięki czemu jej pozyskanie będzie bardzo szybkie. Wynika to z faktu, że w programach
jest tendencja do zwracania się do komórek pamięci będących w najbliższym sąsiedztwie
tych, z których poprzednio pobrano dane, W typowych zastosowaniach komputerów osobi-
stych dodanie pamięci podręcznej może kilkakrotnie zwiększyć szybkość działania. Pamięć
podręczna może znajdować się w tym samym układzie scalonym, co jednostka centralna lub
może być zewnętrznym układem elektronicznym.

Szybkość, z jaką dane są przesyłane między podsystemami, zależy od liczby dostępnych rów-
noległych linii danych oraz od maksymalnej szybkości przesyłania sygnałów cyfrowych wzdłuż

nych wiodących przez złącza do innych płytek drukowanych (tj. struktura magistrałowa). Jest więc
silna motywacja do „upchnięcia” w jednostce centralnej tak dużo elektroniki, ile tylko można.
Szczególnie nieprzyjemnym problemem związanym z szybkością pracy komputera jest kom-
patybilność wsteczna. Firma komputerowa, wprowadzając nowy produkt (powiedzmy, kartę
zbierania danych lub program), chce dla niego znaleźć możliwie jak największy rynek. To
powoduje, że produkt musi być kompatybilny z większością aktualnie używanych kompute-
rów, co obejmuje kilka generacji rozwoju technicznego. Takie wymaganie często ogranicza
działanie sprzętu lub oprogramowania do poziomu odpowiadającego systemom znacznie star-
szym. Przypuśćmy na przykład, że kupujemy kartę wejścia/wyjścia jako moduł wtykany do
magistrali osobistego komputera Pentium | GHz. Karta ma 8 linii do wysyłania i odbierania
danych (jednorazowo jeden bajt). Następnie piszemy program asemblera do bardzo szybkiego
przesyłania danych między naszym komputerem i jakimś urządzeniem zewnętrznym, takim
jak eksperyment naukowy lub inny komputer. Ku naszemu zdziwieniu maksymalna przepływ-
ność danych jest tylko ok. 100 000 bajtów na sekundę, a więc dziesięć tysięcy razy wolniej niż
częstotliwość zegarowa mikroprocesora! Winowajcą jest magistrala ISA — technika, która jest
wstecznie kompatybilna z komputerami z wczesnych lat 80.

W tablicy 4.6 zestawiono czasy wykonania operacji w komputerach kilku generacji. Te dane
trzeba, oczywiście, traktować jako zgrubne przybliżenie. Jeśli chcecie zrozumieć wasz sys-
tem, to wykonajcie pomiary waszego systemu. To całkiem łatwe, trzeba napisać pętlę pro-
gramową wykonującą milion razy jakąś operację i sprawdzić na zegarku, ile czasu zajmuje
realizacja takiej pętli. Pierwsze trzy systemy wymienione w tablicy 4.6, a więc 80286, 80486
i Pentium, są standardowymi biurkowymi komputerami osobistymi, odpowiednio z lat 1986,
1993 i 1996. Czwarty to mikroprocesor z 2000 roku specjalnie zaprojektowany do zadań
DSP - ADSP-TS101 firmy Analog Devices.

Pentium jest szybszy od systemu 80286 z czterech powodów: 1) szybszy zegar, 2) więcej linii
w magistrali danych, 3) dodanie pamięci podręcznej, 4) bardziej efektywnie zaprojektowane
układy wewnętrzne, wymagające mniej okresów zegarowych na wykonanie jednej instrukcji.
Jeśli Pentium było cadillakiem, to ADSP-TS101 można porównać do ferrari: mniej wy-
gód, lecz oszałamiająca szybkość. Ten układ scalony jest reprezentatywny dla kilku mi-
kroprocesorów zaprojektowanych specjalnie w taki sposób, aby zmniejszyć czas wykona-
nia algorytmów DSP. Innymi układami tej kategorii są: TIC55xx firmy Texas Instruments

4. Oprogramowanie DSP

 

i DSP56800 firmy Motorola. Takie układy scalone są nazywane mikroprocesorami DSP,
cyfrowymi procesorami sygnałowymi i RISC (Reduced Instruction Set Computer, kom-
puterami o zredukowanej liczbie rozkazów). Ta ostatnia nazwa wyraża fakt, że zwiększona
szybkość wynika z mniejszej liczby instrukcji na poziomie asemblera, udostępnionych pro-
gramiście. Dla porównania, bardziej tradycyjne mikroprocesory, jak Pentium, są nazywane
CISC (Complex Instruction Set Computer, komputery z rozbudowaną listą rozkazów).

Mikroprocesory DSP mają zastosowania dwojakiego rodzaju. Mogą pracować jako modu-
ły podporządkowane (słave) pod kontrolą komputera bardziej konwencjonalnego albo jako
procesory wbudowane w jakimś wydzielonym zastosowaniu, takim jak telefon komórko-
wy. W niektóre modelach mikroprocesorów DSP możliwe jest wykonywanie działań tylko
na liczbach stałoprzecinkowych, a inne mogą operować liczbami zmiennoprzecinkowymi.
Architektura wewnętrzna zastosowana w celu zwiększenia szybkości obejmuje: 1) wiele
pamięci podręcznej zawartej wewnątrz układu scalonego, 2) oddzielne magistrale dla pro-
gramu i dla danych, umożliwiające dostęp do obu z nich równocześnie (tzw. architektura
harwardzka), 3) szybkie rozwiązania układowe do operacji matematycznych, zawarte
bezpośrednio w mikroprocesorze oraz 4) potokowy tryb pracy (pipeline). |
W architekturze potokowej rozdziela się układy wymagane do wykonania określonego
zadania na kilka następujących po sobie stopni. Na przykład dodawanie dwóch liczb
może być wykonywane w trzech stopniach połączonych potokowo. Pierwszy stopień
pobiera tylko z pamięci liczby, które mają zostać zsumowane. Jedynym zadaniem stop-
nia drugiego jest zsumowanie obu liczb, a trzeciego — zapisanie wyniku w pamięci.
Jeśli każdy stopień może zakończyć swoje zadanie podczas jednego okresu zegarowego,
to wykonanie całej procedury zajmie trzy okresy zegarowe. Podstawową właściwością
struktury potokowej jest możliwość rozpoczęcia następnego zadania, zanim poprzednie
zostało zakończone. W tym przykładzie możemy rozpocząć sumowanie innych dwóch
liczb, gdy tylko pierwszy stopień jest wolny, a więc przy końcu pierwszego okresu ze-

<image/tabele/k3_page76_table1.png>

Szybkość wykonywania — triki programowe

garowego. Przy wielkiej liczbie operacji szybkość systemu będzie określana jako jedno
sumowanie na okres zegarowy, nawet jeśli przeprowadzenie sumowania każdej pary
liczb wymaga trzech okresów zegarowych. Systemy potokowe są świetne pod wzglę-
dem szybkości, ale mogą być trudne do programowania. Algorytm powinien dopuszczać
rozpoczęcie nowego obliczenia nawet gdy wyniki poprzednich obliczeń nie są dostępne
(ponieważ jeszcze są w systemie potokowym).

Mikroprocesory DSP są bardziej szczegółowo omówione w rozdziałach 28 i 29. Są to
zadziwiające urządzenia; ich duża moc obliczeniowa i niska cena spowodują wprowa-
dzenie DSP do wielu zastosowań naukowych i w sprzęcie powszechnego użytku. Jest to
jedna z tych technik, która ukształtuje XXI wiek.

Szybkość wykonywania — triki programowe

Układy elektroniczne komputera i języki programowania są ważne dla maksymalizacji szyb-
kości działania, ale nie można ich zmieniać z dnia na dzień, To zaś, jak programujemy,
można zmieniać w każdym czasie i wpłynie to radykalnie na czas wymagany do realizacji
programu. Oto trzy sugestie.

Po pierwsze, tam, gdzie to możliwe, stosujcie liczby całkowite zamiast zmiennych
zmiennoprzecinkowych. Konwencjonalne mikroprocesory, takie jak stosowane w kompu-
terach osobistych, operują na liczbach całkowitych 10 do 20 razy szybciej niż na zmienno-
przecinkowych. W systemach z koprocesorem arytmetycznym różnica może być jak 200:1.
Wyjątkiem jest dzielenie liczb całkowitych, które często przeprowadza się, konwertując
wartości na zmiennoprzecinkowe. To czyni operację koszmarnie wolną w porównaniu z in-
nymi obliczeniami na liczbach całkowitych. Szczegóły podano w tablicy 4.6.

Po drugie, unikajcie używania funkcji takich, jak sin(x), log(x), y * itd. Te funkcje prze-
stępne są obliczane jako szeregi dodawań, odejmowań i mnożeń. Na przykład szereg potę-
gowy Macla"=-=- *-*-—*

<image/tabele/k3_page77_table1.png>

Wzór 4.3. Rozwinięcia trzech funkcji przestępnych w szeregi potęgowe MacLaurina. W ten wiaśnie
sposób komputery obliczają funkcje tego typu i dlatego trwa to tak dlugo

Długości tych rozwinięć są wprawdzie nieskończone, lecz kolejne wyrazy stają się szybko
tak małe, że mogą być pominięte. Na przykład:

sin(1) = 1 — 0,166666 + 0,008333 — 0,000198 + 0,000002 — ...

Obliczanie tych funkcji wymaga czasu 10-krotnie dłuższego niż proste dodawanie lub mnoże-
nie (patrz tablica 4.6). Można skorzystać z kilku trików, aby ominąć te obliczenia. Na przykład
monazastosowawzory7xxxsinxxgdyxjestbardzomaesinxsinx
gdy już znamy jedną z wartości i chcemy określić drugą itd. W większości języków jest poda-
wanych tylko kilka funkcji przestępnych, a inne programista powinien wyprowadzić z zależ-
ności podanych w tablicy 4.7. Takie obliczenia są oczywiście nawet jeszcze wolniejsze.
Inną możliwością jest wcześniejsze obliczenie tych „powolnych” funkcji i zapisanie ich warto-
ści w tablicy przeglądowej (LUT — Look Up Table). Wyobraźmy sobie na przykład 8-bitowy
system akwizycji danych stosowany do ciągłego monitorowania napięcia na rezystorze. Jeśli
interesującym nas parametrem jest moc wydzielana w rezystorze, to zmierzone napięcie można
wykorzystać do obliczenia mocy według wzoru: P = U”/R. Jest jednak szybsza altematywa.

4. Oprogramowanie DSP

DJ nnnnnnN

Tab. 4.7. Obliczanie funkcji rzadko stosowanych na podstawie funkcji bardziej popularnych. Wszystkie
kąty podano w radianach, ATN(XD) to arcus tangens, LOG(X) — logarytm naturalny, SGN(X) — funkcja
znaku (ti. -1 dła X £ 0, 1 dla X > 0), EXP(X) to jest e"

<image/tabele/k3_page78_table1.png>

Wartość odpowiadająca każdej z możliwych 256 wartości napięcia może być obliczona wcze-
śniej i zapisane w pamięci przeglądowej. Gdy system jest uruchomiony, zmierzone napięcie
— będące liczbą między 0 i 255 — staje się indeksem w tablicy przeglądowej służącym do
odszukania odpowiadającej mu mocy. Stosując tablice przeglądowe, można uzyskać szybkość
setki razy większą niż w bezpośrednim obliczeniu.

Po trzecie, powinniście wiedzieć, co w waszym systemie jest szybkie, a co wolne. Ta wie-
dza przychodzi wraz z doświadczeniem i próbami. Zawsze pojawiają się jakieś niespodzian-
ki, Szczególną uwagę zwróćcie na instrukcje graficzne i we/wy. Jest zwykle kilka sposobów
realizacji tych instrukcji, dlatego szybkości ich wykonania mogą być bardzo zróżnicowane.
Na przykład w BASIC-u instrukcja BŁOAD przesyła plik danych bezpośrednio do jakiejś
sekcji pamięci. Wczytywanie tego samego pliku do pamięci bajt po bajcie (w pętli) może
być 100 razy wolniejsze. Innym przykładem może być instrukcja BASIC-a Ł/NE stosowana
do rysowania kolorowej ramki na ekranie wizyjnym. Rysowanie takiej samej ramki piksel
po pikselu również może trwać 100 razy dłużej. Nawet wprowadzenie do pętli instrukcji
drukowania (aby śledzić, co się dzieje) może spowolnić tę operację tysiące razy.

5. Systemy liniowe

 

Podstawą większości metod DSP jest strategia „dziel i rządź”, zwana zasadą superpozycji.
Przetwarzany sygnał jest dzielony na proste składniki, po czym każdy z nich jest przetwa-
rzany indywidualnie a wyniki są następnie ponownie łączone ze sobą. Takie podejście ma tę
wielką zaletę, że umożliwia rozbicie jednego skomplikowanego problemu na wiele łatwych.
Zasadę superpozycji można stosować tylko w odniesieniu do systemów liniowych, a więc ta-
kich, dla których obowiązują pewne reguły matematyczne. Na szczęście większość zastoso-
wań spotykanych w nauce i technice należy do klasy systemów liniowych. W tym rozdziale
są rozpatrywane pytania fundamentalne dla DSP: co to znaczy, że system jest liniowy; jakie
są sposoby dzielenia sygnałów na prostsze składowe i jak zasada superpozycji daje dużą
rozmaitość metod przetwarzania sygnałów.

Sygnały i systemy
Sygnał jest opisem zmian jednego parametru przy zmianach innego — np. napięcie w ukła-
dzie elektronicznym zmieniające się w funkcji czasu lub natężenie oświetlenia zmieniające
się z odległością. Systemem jest każdy proces wytwarzający sygnał wyjściowy w odpowiedzi
na sygnał wejściowy, co zilustrowano na schemacie blokowym na rys. 5.1. Systemy ciągłe
mają na wejściu i na wyjściu sygnały ciągłe (np. analogowe układy elektroniczne), Systemy
dyskretne mają dyskretne sygnały wejściowe i wyjściowe (np. programy komputerowe ope-
rujące wartościami zarejestrowanymi w pamięciach).
W oznaczeniach sygnałów obowiązuje kilka reguł. Te reguły nie zawsze są przestrzegane
w DSP, lecz należy je zapamiętać ze względu na powszechnie stosowanie. Bez jasnych i kla-
rownych oznaczeń matematyka stałaby się trudniejsza. Po pierwsze, w oznaczeniu sygnałów
ciągłych stosuje się nawiasy okrągłe, np. x(f) i y(1), a w dyskretnych — nawiasy kwadratowe,
np. x[n] i yn]. Po drugie, do oznaczania sygnałów używa się małych liter. Duże litery są
zarezerwowane dla sygnałów w dziedzinie częstotliwości, które będą omawiane w dalszych
rozdziałach. Po trzecie, oznaczenie nadawane sygnałowi jest zwykle opisem parametru repre-
zentowanego przez sygnał. Na przykład napięcie w zależności od czasu jest oznaczane jako
u(t), a cena giełdowa wyznaczana każdego dnia — jako p[d].
-_ Sygnały i systemy są często rozpatrywane bez dokładnej znajomości parametrów, które re-
prezentują. Jest to podobne do stosowania w algebrze oznaczeń x i y bez przypisywania tym
zmiennym jakiegokolwiek znaczenia fizycznego „ Dochodzimy tu do czwartej reguły ozna-
czania sygnałów. Jeśli nie jest dostępne oznaczenie bardziej opisowe, to sygnał wejściowy

<image/wzory/k3_page79_formula1.png>

<image/figury/k3_page79_figure1.png>

w systemie dyskretnym jest zazwyczaj oznaczany xfn|, a wyjściowy yfn]. W systemach ciągłych
stosuje się oznaczenia x(f) i y(f).

Jest wiele powodów, dla których potrzebne jest rozumienie systemu. Można na przykład
chcieć zaprojektować system tłumiący szum w elektrokardiogramie lub zwiększający ostrość
obrazu, albo usuwający echo w nagraniach dźwięku. W innych przypadkach system może
dawać zniekształcenia lub zakłócenia, które chcemy określić i zmierzyć. Na przykład, gdy
rozmawiamy przez telefon, spodziewamy się, że odbiorca słyszy coś, co przypomina nasz
głos, Niestety sygnał wejściowy linii przesyłowej rzadko jest identyczny z wyjściowym. Jeśli
rozumiemy, w jaki sposób linia przesyłowa (system) powoduje zmiany w sygnale, to być
może uda się skompensować ten wpływ. W jeszcze innych przypadkach system może repre-
zentować jakiś proces fizyczny, który chcemy badać lub analizować. Dobrymi przykładami
a bo w z pkarw zk
właściwości odległego obiektu. W kategoriach teorii systemów problem polega na znalezie-
niu takiego systemu, który zamienia sygnał wysyłany w sygnał odbierany.

Na pierwszy rzut oka może się wydawać, że zrozumienie wszystkich możliwych systemów
jest zadaniem przytłaczającym. Na szczęście większość użytecznych systemów należy do
klasy systemów liniowych. Jest to niezwykle ważny fakt. Bez koncepcji systemu liniowego
bylibyśmy zmuszeni do analizowania indywidualnych właściwości wielu systemów niemają-
cych ze sobą nic wspólnego. Mając tę koncepcję, możemy skoncentrować uwagę na cechach
wspólnych dla wszystkich systemów liniowych. Naszym pierwszym zadaniem jest stwier-
dzenie, jakie właściwości systemu czynią go systemem liniowym i w jaki sposób mają one
AGRO GAGA załóy O sky odalóralconi, amonowej tach
systemów przetwarzania sygnałów.

Warunki liniowości

ee dwie matematyczne właściwo-

ści: homogeniczność (czyli fodnoodniśe Gz GabycdĆ: Jed GZÓOWKGIE, to oj
tem ma dwie takie cechy, to jest udowodnione, że system jest liniowy. Jeśli się udowodni,
że system nie ma jednej albo obu tych cech, to znaczy, że nie jest liniowy. Trzecia właści-
wość, niezmienność wzgłędem przesunięcia, nie jest ścisłym warunkiem liniowości, lecz
cechą wymaganą w wielu metodach DSP. Gdy w dziedzinie DSP spotykamy pojęcie system
liniowy, to powinniśmy zakładać, że charakteryzuje się on niezmiennością wzgłędem przesunię-
cia, jeśli nie znamy żadnych faktów świadczących przeciw temu. Wymienione trzy właściwości
są matematyczną podstawą zdefiniowania i zastosowania teorii systemów liniowych. W dalszej

<image/figury/k3_page80_figure1.png>

5. Systemy liniowe

 

części tego rozdziału rozpatrzymy bardziej intuicyjne sposoby rozumienia liniowości. Na
razie rozważmy matematyczne właściwości systemów liniowych.

Jak to przedstawiono na rys. 5.2, homogeniczność oznacza, że zmiana wartości sygnału wej-
ściowego powoduje odpowiadającą jej zmianę sygnału wyjściowego. Wyrażając to w formie
matematycznej, można stwierdzić, że jeśli sygnał wejściowy x[n] daje sygnał wyjściowy
y[n], to sygnał wejściowy kxfn] powinien dawać na wyjściu sygnał kx[n] dla dowolnego
sygnału wejściowego i dowolnej stałej k.

Prosty rezystor może być dobrym przykładem systemu zarówno homogenicznego, jak
i nichomogenicznego. Jeśli wejściem systemu jest napięcie u(r) na rezystorze, a sygnałem
wyjściowym prąd i(1) płynący przez rezystor, to system jest homogeniczny. Wynika to
z prawa Ohma — wzrost lub spadek napięcia wywołują proporcjonalny wzrost lub spadek
prądu. Rozważmy teraz inny system, w którym sygnałem wejściowym jest napięcie u(1)
na rezystorze, a wyjściowym moc p(f) rozpraszana w rezystorze. Ponieważ moc jest pro-
porcjonalna do kwadratu napięcia, więc jeśli sygnał wejściowy wzrośnie dwukrotnie, to
wyjściowy wzrośnie czterokrotnie. A zatem system nie jest homogeniczny, tak więc nie
może być liniowy.

Właściwość addytywności zilustrowano na rys. 5.3. Rozpatrzmy system, w którym sygnał
wejściowy x;[n] daje wyjściowy y;[n]. Załóżmy następnie, że inny sygnał wejściowy x>[n]
daje na wyjściu y>[n]. System jest addytywny, jeśli sygnał wejściowy x,[n] + x>[n] daje na
wyjściu y;[n] + ys[n] dla wszystkich możliwych sygnałów wejściowych. Mówiąc prościej,
sygnały zsumowane na wejściu dają na wyjściu sygnały, które też się sumują.

Ważne jest, żeby sygnały zsumowane przechodziły przez system bez wzajemnego oddzia-
ływania na siebie. Dla przykładu pomyślmy o rozmowie telefonicznej waszej ciotki Edny
z wujkiem Berniem. Ciotka Edna rozpoczyna dość rozwlekłą opowieść o tym, jak świetnie
w tym roku udały się jej rzodkiewki. W tle tej opowieści wujek Bernie krzyczy na psa, który
właśnie narobił na ulubiony fotel wujka. Dwa sygnały głosowe są dodawane do siebie i prze-
syłane elektroniczne siecią telefoniczną. Ponieważ system jest addytywny, więc dźwięk, któ-

IF

> Y4 =

<image/wzory/k3_page81_formula1.png>
THEN
<image/wzory/k3_page81_formula2.png>

Rys. 5.3. Definicja addytywności. System jest addytywny, jeśli sygnaty zsumowane przechodzą przez
system bez wzajemnego oddziatywania na siebie. Formalnie znaczy to, że jeśli x,/n] daje na wyjściu y;/n]
a xa/n] daje yzfn], to xyfn] +xzfn] daje yyln] + yz/n]

ry słyszycie, jest sumą obu tych głosów, takich, jakby brzmiały przesyłane indywidualnie.
Słyszysz Ednę i Berniego, a nie jakiś dziwny twór Ednabernie.

Dobrym przykładem systemu nieaddytywnego jest stopień mieszający (modulator) w nadaj-
niku radiowym. Są tam dwa sygnały: sygnał foniczny zawierający głos lub muzykę oraz fala
nośna, która — doprowadzona do anteny — może rozchodzić się w przestrzeni. Oba sygnały
są sumowane na elemencie o charakterystyce nieliniowej, takim jak np. dioda złączowa pn.
W rezultacie następuje złączenie sygnałów dające w wyniku trzeci sygnał — zmodulowaną
falę radiową, zdolną do przenoszenia informacji na duże odległości.

Jak wynika z rys. 5.4, niezmienność względem przesunięcia polega na tym, że przesunięcie
sygnału wejściowego nie będzie powodowało niczego innego poza identycznym przesunię-
ciem w sygnale wyjściowym. Ujmując to bardziej formalistycznie, stwierdzamy, że jeśli
sygnał wejściowy x|n) daje na wyjściu y[n], to sygnał wejściowy x[n + s] powinien dawać
na wyjściu y[n + s] dla dowolnego sygnału wejściowego i dowolnej stałej s. Proszę zwró-
RZE Ra za
w dalszych rozdziałach. Przez dodanie stałej s do zmiennej niezależnej n przebieg może
być przesunięty w przód lub w tył w kierunku poziomym. Na przykład, gdy s = 2, to sy-
gnał jest przesunięty w lewo o dwie próbki, a gdy s = —2 — o dwie próbki w prawo.
Niezmienność względem przesunięcia jest ważną cechą, gdyż oznacza, że właściwości sy-
gnału nie zmieniają się w funkcji czasu (lub jakiejkolwiek innej zmiennej niezależnej).
Jeśli jakiś blip na wejściu wywołuje błop na wyjściu, to możemy być pewni, że inny blip
da na wyjściu identyczny błop. Większość systemów, z którymi się spotykamy, charakte-
ryzuje się niezmiennością względem przesunięcia. Jest to bardzo korzystne, gdyż trudno
posługiwać się systemami, których właściwości zmieniają się podczas pracy. Wyobraźmy
sobie na przykład, że zaprojektowaliśmy filtr cyfrowy kompensujący niekorzystny wpływ
telefonicznej linii przesyłowej na przesyłany sygnał. Filtr powoduje, że głos brzmi bardziej
naturalnie i jest łatwiejszy do zrozumienia. Tymczasem z nadejściem zimy, ku naszemu
zdumieniu, właściwości linii uległy zmianie ze zmianą temperatury. Nasz filtr kompensują-
cy staje się wówczas niedopasowany i pracuje niezbyt dobrze. Taka sytuacja może wyma-
gać bardziej wysublimowanego algorytmu, adaptującego się do zmieniających warunków.
Dlaczego homogeniczność i addytywność mają krytyczne znaczenie dla liniowości, pod-
czas gdy niezmienność względem przesunięcia ma tylko znaczenie uboczne? Jest tak
dlatego, gdyż liniowość jest koncepcją bardzo szeroką, obejmującą obszar znacznie
większy niż tylko sygnały i systemy. Rozważmy przykład farmy sprzedającej pomarań-

<image/figury/k3_page82_figure1.png>

5. Systemy liniowe

 

cze po 2 USD za skrzynkę i jabłka po 5 USD za skrzynkę. Jeśli farmer sprzedaje tylko
pomarańcze, uzyskuje wtedy 20 USD za 10 skrzynek i 40 USD za 20 skrzynek, a więc
cała wymiana ma charakter homogeniczny. Jeśli sprzeda on 20 skrzynek pomarańcz i 10
skrzynek jabłek, to otrzyma: 20 x 2 USD + 10 x 5 USD = 90 USD. Jest to taka sama
kwota, jak w przypadku, gdyby pomarańcze i jabłka były sprzedane oddzielnie, a więc
transakcja jest addyrywna. Będąc zarówno homegeniczną, jak i addytywną, ta sprzedaż
towarów jest procesem liniowym. Ponieważ jednak w tym procesie nie ma żadnych sy-
gnałów, więc nie mamy tu do czynienia z systemem i niezmienność względem przesu-
nięcia nie ma żadnego sensu. Niezmienność względem przesunięcia można uważać za
dodatkowy aspekt liniowości, wymagany w przypadku sygnałów i systemów.

Liniowość statyczna i wierność odtwarzania sinusoidy

Homogeniczność, addytywność i niezmienność względem przesunięcia są ważnymi wła-
ściwościami, gdyż stanowią matematyczną podstawę definiowania systemów liniowych.
Niestety, same te cechy nie dają naukowcom i inżynierom intuicyjnego wyczucia, czym są
systemy liniowe. Często pomocą mogą być liniowość statyczna i wierność odtwarzania
sinusoidy. Nie są to właściwości szczególnie ważne z punktu widzenia matematycznego,
lecz odnoszą się do ludzkiego sposobu myślenia o systemach liniowych. Należy poświęcić
szczególną uwagę temu podrozdziałowi.

Liniowość statyczna określa, jak system liniowy reaguje na sygnały niezmieniające się, np.
stałoprądowe (DC) lub statyczne. Odpowiedź statyczna systemu liniowego jest bardzo prosta:
sygnał wyjściowy jest sygnałem wejściowym pomnożonym przez pewną stałą. A więc wykres
wartości wyjściowych w funkcji wszystkich możliwych wartości wejściowych jest linią prostą
przechodzącą przez środek układu współrzędnych. Takie odpowiedzi przedstawiono na rys.
5.5 dla dwóch często spotykanych systemów liniowych: prawa Ohma dla rezystorów i prawa
Hooke'a dla sprężyn. Dla porównania na rys. 5.6 przedstawiono charakterystyki statyczne
dwóch systemów nieliniowych: diody złączowej pn i właściwości magnetycznych żelaza.
Wszystkie systemy liniowe mają właściwość liniowości statycznej. Stwierdzenie odwrotne
też zwykle jest prawdziwe, lecz nie zawsze. Bywają systemy, które wykazują liniowość
statyczną, lecz nie są liniowe w odniesieniu do sygnałów zmieniających się. Jednak ko-
rzystając tylko z liniowości statycznej, można w pełni zrozumieć dużą klasę systemów.
W tych systemach nie ma znaczenia, czy sygnał wejściowy jest statyczny, czy się zmienia.
Są to tak zwane systemy bezpamięciowe (memoryless), gdyż wyjście zależy tylko od ak-

<image/figury/k3_page83_figure1.png>

tualnego stanu wejścia, a nie od jego historii. Na przykład chwilowa wartość prądu w re-
zystorze zależy tylko od chwilowej wartości spadku napięcia na nim, a nie od tego, w jaki
a NZ Jeśli system charaktery-
zuje się liniowością statyczną i jest bezpamięciowy, to musi być systemem liniowym. To
iąć wię eski owa A kORAR ADI W COOO0ów

Ważną cechą systemów liniowych jest ich zachowanie się w przypadku sygnałów sinu-
soidalnych. Jest to właściwość zwana wiernością odtwarzania sinusoidy. Jeśli sygna-
łem wejściowym systemu liniowego jest przebieg sinusoidalny, to na wyjściu też będzie
przebieg sinusoidalny o częstotliwości dokładnie takiej samej, jak przebiegu wejściowe-

różnić się amplitudą i fazą. Jest to w elektronice rzecz znana. Układ może być opisany
PE Ore czyli przez wykresy zmian wzmocnienia i kąta fazo-
wego w funkcji częstotliwości
Zakieńńwy jak aż yo AGE Kiba i daj BAJM
przebieg sinusoidalny w odpowiedzi na sinusoidę na wejściu, to czy taki system jest
na pewno liniowy? Odpowiedź jest „nie”, choć wyjątki są rzadkie i na ogół oczywi-
ste. Wyobraźmy sobie na przykład ukrytego wewnątrz systemu diabełka, który chce
nas wprowadzić w błąd. Diabełek dysponuje oscyloskopem do obserwacji sygnału
wejściowego oraz generatorem przebiegu sinusoidalnego do wytwarzania sygnału wyj-
ściowego. Gdy wprowadzamy sygnał sinusoidalny na wejście, diabełek szybko mierzy
częstotliwość i tak ustawia swój generator, aby wytwarzał odpowiedni sygnał wyjścio-
wy. Oczywiście ten system nie jest liniowy, gdyż nie jest addytywny. Aby to wykazać,
wprowadźmy do systemu sumę dwóch przebiegów sinusoidalnych. Diabełek może od-
powiedzieć na wyjściu tylko jednym przebiegiem sinusoidalnym. Ten przykład wcale
nie jest tak bardzo zmyślony, jak by się mogło wydawać. Na podobnej zasadzie działa-
ją układy z pętlą synchronizacji fazowej (PLL — Phase Locked Loops).
Aby lepiej uchwycić pojęcie liniowości, pomyślmy o techniku próbującym a.
czy jego urządzenie jest liniowe. Technik do wejścia urządzenia dołączy generator
biegu sinusoidalnego, a do wyjścia — oscyloskop. Mając sinusoidę na wejściu zaa.
technik będzie sprawdzał, czy występuje ona także na wyjściu. Przebieg, na przykład,
nie powinien być obcięty ani od góry, ani od dołu, górna połówka nie może różnić się od

<image/figury/k3_page84_figure1.png>

5. Systemy liniowe

 

dolnej, nie powinny występować zniekształcenia przy przekraczaniu zera itd. Następnie
technik będzie zmieniał amplitudę przebiegu i obserwował wpływ tych zmian na przebieg
wyjściowy. Jeśli system jest liniowy, to zmiany amplitudy na wyjściu powinny śledzić
zmiany wejściowe. W końcu technik będzie zmieniał częstotliwość przebiegu i spraw-
dzał, czy zmiany częstotliwości na wyjściu są identyczne. Przy zmianach częstotliwości
mogą na wyjściu być widoczne zmiany amplitudy i fazy, lecz to jest w pełni dopuszcza|-
ne w systemie liniowym. Przy pewnych częstotliwościach sygnał wyjściowy może być
nawet zerowy, to znaczy może być sinusoidą o amplitudzie zero. Jeśli technik sprawdzi
te wszystkie fakty, to dojdzie do wniosku, że system jest liniowy. Ten wniosek nie jest
wprawdzie ścisłym dowodem matematycznym, lecz jego poziom ufności jest — w sposób
uzasadniony — wysoki.

<image/figury/k3_page85_figure1.png>

Specjalne cechy liniowości 99

 

 

Przykłady systemów liniowych i nieliniowych

W tablicy 5.1 podano przykłady częstospotykanych systemów liniowych i nieliniowych.
Przeglądając ten wykaz, pamiętajmy o matematycznych aspektach liniowości (homogenicz-
ność, addytywność oraz niezmienność wzgłędem przesunięcia), jak również o nieformalnych
sposobach określania liniowości stosowanych przez większość naukowców i inżynierów (/i-
niowość statyczna i wierność odtwarzania sinusoidy).

Specjalne cechy liniowości

Liniowość jest cechą przemienną, a więc obejmującą dwa lub więcej systemów. Koncepcje
przemienności przedstawiono ogólnie na rys. 5.7. Wyobraźmy sobie dwa systemy połączo-
ne w kaskadę, tzn. wyjście jednego systemu jest wejściem następnego. Jeśli każdy z sys-
temów jest liniowy, to cały połączony system też będzie liniowy. Z cechy przemienności
wynika, że zmiana kolejności systemów w kaskadzie nie wpływa na właściwości całego
połączonego systemu. Przypuszczalnie stosowaliście już tę zasadę w układach elektronicz-
nych. Wyobraźmy sobie na przykład układ składający się z dwóch stopni — wzmacniacza
i filtru. Jak jest lepiej — najpierw wzmacniać, potem filtrować, czy filtrować i następnie
wzmacniać? Jeśli oba stopnie są liniowe, to ich kolejność w kaskadzie nie ma żadnego
znaczenia i sygnał uzyskany na wyjściu jest w obu przypadkach taki sam. Trzeba jednak
pamiętać, że we współczesnej elektronice występuje wiele zjawisk o charakterze nielinio-
wym, które powodują, że kolejność układów w systemie jest istotna. Takie zjawiska to np.:
zakłócenia, przesunięcie stałoprądowe (offset DC), szumy wewnętrzne, zniekształcenia
spowodowane ograniczeniem szybkości zmian sygnału.
Na rys. 5.8 zilustrowano następny krok w teorii systemów liniowych — wielokrotne wejścia
i wyjścia. System z wielokrotnymi wejściami i/lub wyjściami jest liniowy, jeśli składa się
z liniowych podsystemów i sumowań sygnałów. Złożoność sytemu nie ma znaczenia, wszel-
kie nieliniowości są w nim jednak niedopuszczalne.
Przeprowadzimy pewien eksperyment myślowy ułatwiający zrozumienie, jakie jest zna-
czenie liniowości w systemach z wielokrotnymi wejściami i/lub wyjściami. Zacznijmy od
umieszczenia sygnału na jednym z wejść, podczas gdy na pozostałych jest utrzymywany
sygnał zerowy. Wtedy wielokrotne wyjścia odpowiedzą taką samą kombinacją sygnałów.
Powtórzmy następnie tę procedurę, umieszczając inny sygnał na innym wejściu. Tak jak
poprzednio, na pozostałych wejściach będzie utrzymywany sygnał zerowy. Ten drugi sy-

<image/figury/k3_page86_figure1.png>

100

5. Systemy liniowe

 

<image/figury/k3_page87_figure2.png>

<image/wzory/k3_page87_formula1.png>

O ZO LL Pi zał

Rys. 5.8. Każdy system o wielokrotnych wejściach i/lub wyjściach jest liniowy, jeśli składa się z linio-
wych podsystemów i sumowań sygnałów

gnał wejściowy da w rezultacie inną kombinację sygnałów na wielokrotnych wyjściach.
Kończąc nasz eksperyment, umieśćmy jednocześnie oba sygnały odpowiednio na dwóch
wejściach. Sygnały pojawiające się na wyjściach będą superpozycją (sumą) sygnałów wyj-
ściowych wytwarzanych w sytuacjach, gdy sygnały wejściowe były dołączane oddzielnie.
Często błędnie rozumiane jest stosowanie mnożenia w systemach liniowych. Przyczyną
jest fakt, że mnożenie może być zarówno liniowe, jak i nieliniowe, zależnie od właści-
wości mnożonych sygnałów. Na rys. 5.9 przedstawiono dwa przypadki. System mnożący
sygnał wejściowy przez pewną stałą jest liniowy. Taki system jest wzmacniaczem albo
tłumikiem (dzielnikiem), zależnie od tego, czy stała jest większa, czy mniejsza od jed-
ności. Natomiast mnożenie sygnału przez drugi sygnał jest nieliniowe. Wyobraźmy so-
bie mnożenie sinusoidy przez drugą sinusoidę o innej częstotliwości, wynikowy przebieg
z pewnością nie jest sinusoidą.

Inna często błędnie rozumiana kwestia dotyczy sygnałów pasożytniczych występujących
w układach elektronicznych, np. napięć niezrównoważenia, szumów cieplnych itd. Czy do-
dawanie się takich obcych sygnałów do sygnału użytecznego jest procesem liniowym, czy
nieliniowym? Odpowiedź zależy od miejsca pochodzenia tych sygnałów. Jeśli traktuje się
je jako pochodzące z wnętrza systemu, to proces jest nieliniowy, gdyż sinusoidalny sygnał
wejściowy nie wytwarza idealnie sinusoidalnego sygnału wyjściowego. Można jednak po-
traktować obcy sygnał jako wchodzący z zewnątrz systemu do oddzielnego wejścia systemu
wielowejściowego. Wtedy proces staje się liniowy, ponieważ w systemie jest wymagane
tylko dodawanie.

<image/figury/k3_page87_figure1.png>

Zasada superpozycji — podstawa DSP 101

Zasada superpozycji — podstawa DSP

W przypadku systemów liniowych jedynym sposobem łączenia sygnałów z sobą jest ich ska-
lowanie (mnożenie sygnałów przez stałe współczynniki) i następujące po nim sumowanie.
Nie można na przykład mnożyć jednego sygnału przez inny. Przykład przedstawiono na rys.
5.10. Trzy sygnały xoln], x,ln] i x»[n] są sumowane, dając w wyniku czwarty sygnał x[n]. Taki
proces łączenia sygnałów ze sobą drogą skalowania i sumowania jest nazywany syntezą.
Rozkład (czyli dekompozycja) sygnału jest operacją odwrotną do syntezy. Polega na rozdzie-
leniu sygnału na dwie lub więcej składowych addytywnych. Jest to operacja bardziej skom-
plikowana niż synteza, jako że jest nieskończenie wiele możliwości rozkładu sygnału.
Na przykład liczby 15 i 25 mogą, poddane syntezie, dać w wyniku tylko liczbę 40. Liczba 40
zaś ma wiele możliwości rozkładu: 1 + 39, 2 + 38 lub —30,5 + 60 + 10,5 itd.

Dochodzimy teraz do samego jądra DSP - do zasady superpozycji, która jest drogą do
zrozumienia sposobów analizy sygnałów i systemów. Rozważmy sygnał oznaczony x(n],
który po przejściu przez system liniowy daje sygnał wyjściowy y[n]. Jak to przedstawio-
no na rys. 5.11, sygnał wejściowy może być poddany rozkładowi na jakąś grupę sygna-
łów prostszych: xo[n], x;[n] i xq[n] itd. Nazwiemy je składowymi sygnału wejściowego.
Następnie każdą składową oddzielnie przepuszczamy przez system, uzyskując pewien
zestaw składowych sygnału wyjściowego: ygln], y;[n]. y>[n] itd. Później te składowe
poddaje się syntezie, otrzymując sygnał wyjściowy y[n].

<image/figury/k3_page88_figure1.png>

5. Systemy liniowe

 

I teraz ważna rzecz. Uzyskany w ten sposób sygnał wyjściowy jest identyczny z sygnałem
powstającym przy przejściu bezpośrednio sygnału wejściowego przez system. Ta zasada daje
wielkie możliwości. Zamiast prób zrozumienia, jak system zmienia sygnały skomplikowa-
ne, wystarczy zrozumieć, jakim zmianom ulegają sygnały proste. W terminologii stosowanej
w dziedzinie przetwarzania sygnałów sygnały wejściowy i wyjściowy traktuje się jako super.

żenie w pamięci liczby 2041 przez 4. Jak to zrobić? Można sobie wyobrazić 2041 zapałek
fruwających w naszym umyśle, zwiększyć (myślowo) ich liczbę czterokrotnie i rozpocząć
liczenie. Z pewnością jednak, dla uproszczenia sobie zadania, skorzystamy z zasady superpo-
zycji. Przeprowadzimy rozkład liczby 2041 na 2000 + 40 + 1, każdą składową

przez 4 i w wyniku syntezy uzyskamy końcowy rezultat, tj. 8000 + 160 + 4 = 8164.

<image/figury/k3_page89_figure1.png>

<image/tabele/k3_page90_table1.png>

<image/wzory/k3_page90_formula1.png>

<image/figury/k3_page91_figure1.png>

Definicja symetrii lewo-prawostronnej może wydawać się dziwna, gdyż dokładnym środ-
kiem sygnału jest (N/2 — 1/2) (między dwiema próbkami), a nie N/2. Z takiej
symetrii wynika, że próbka zerowa wymaga specjalnego traktowania, O co tu chodzi?
Ten rozkład jest częścią ważnej w DSP koncepcji, zwanej symetrią kołową. Polega ona
na założeniu, że koniec sygnału jest powiązany z jego początkiem. Jak punkt x[4] jest obok
punktu x[5], tak punkt x[N— 1] jest obok punktu x[0]. Całkiem jak wąż zjadający własny
ogon. Gdy w taki kołowy sposób spojrzymy na sygnały parzyste i nieparzyste, to mamy
de ielć crownil Jelme  peakcie dż] | doga w orc AU) Na przykład w sygna-
le parzystym ta symetria wokół x(0] oznacza, że punkt x[1] ma wartość równą punktowi
x[N — 1], punkt xf2] punktowi x[N — 2] itd. W sygnale nieparzystym punkty 0 i N/2 zawsze
mają wartość zero. W sygnale parzystym punkty 0 i N/2 są równe odpowiednim punktom
sygnału oryginalnego.
3okije cyl EGNNÓM RON Wa ii m O ST
j akwizycji ;

sta po dodaniu do siebie odtwarzają sygnał oryginalny.

<image/figury/k3_page92_figure1.png>

5. Systemy liniowe

 

Rozkład z przeplotem

Jak przedstawiono na rys. 5.15, w rozkładzie z przeplotem sygnał jest rozkładany na dwa
sygnały składowe — sygnał próbek parzystych oraz sygnał próbek nieparzystych (proszę nie
mylić z sygnałami o symetrii parzystej i nieparzystej). Aby wyznaczyć sygnał próbek parzy-
stych, trzeba zacząć od sygnału oryginalnego i ustawić na zero wszystkie próbki o numerach
parzystych. Jest to proste.

Taki rozkład może na pierwszy rzut oka wydawać się trywialny i nieinteresujący. Ale to tylko
wrażenie pozorne, gdyż rozkład z przeplotem jest podstawą niezwykle ważnego w DSP algoryt-
mu — szybkiego przekształcenia Fouriera (FFT). Procedura obliczeń rozkładu Fouriera jest znana
od kilkuset lat. Niestety jest ona frustrująco powolna. Jej realizacja na współczesnych kompu-
terach wymaga często minut lub godzin. FFT jest rodziną algorytmów opracowanych w latach
60. XX wieku w celu zredukowania czasu obliczeń. Zastosowana strategia jest świetnym przy-
kładem DSP — zredukowanie sygnału do elementamych składowych przez powtarzane Stosowa-
nie transformacji z przeplotem, obliczenie rozkładu Fouriera poszczególnych składowych oraz
syntezę wyników dającą końcową odpowiedź. W ten sposób uzyskuje się rewelacyjną poprawę
szybkości obliczeń — na ogół o czynnik rzędu setek lub tysięcy razy.

Rozkład Fouriera

Rozkład Fouriera ma charakter bardzo matematyczny i wcale nie jest oczywisty. Przykład tej
metody przedstawiono na rys. 5.16. Każdy sygnał N-punktowy może być rozłożony na N+ 2
sygnałów, połowa z nich to przebiegi sinusoidalne a połowa kosinusoidalne. Fala kosinusoidalna
w
sów w N próbkach, jest to więc sygnał stałoprądowy. Następne składowe kosinusoidalne xc;[n],
zale) san] za owiewka. 3 (b rak deny dion. ba owal d>
tyczy też dalszych składowych zarówno kosinusoidalnych, jak i sinusoidalnych. Ponieważ czę-
stotliwość każdej ze składowych jest ustalona, więc jedynym parametrem zmieniającym się dla
różnych sygnałów jest ampliruda każdego z przebiegów kosinusoidalnych i sinusoidalnych.

<image/figury/k3_page93_figure1.png>

<image/figury/k3_page94_figure1.png>

108

5. Systemy liniowe

Rozkład Fouriera jest ważny z trzech powodów. Po pierwsze, bardzo wiele sygnałów jest,
z natury rzeczy, tworzonych przez nakładanie się sinusoid. Dobrym przykładem są sygnały
foniczne. Rozkład Fouriera umożliwia bezpośrednią analizę informacji zawartych w sygna-
łach tego rodzaju. Po drugie, systemy liniowe w specyficzny sposób przenoszą przebiegi
sinusoidalne; sinusoidalny przebieg wejściowy zawsze daje na wyjściu też przebieg sinuso-
idalny. Właściwości tych systemów są określane przez zmiany amplitudy i fazy przebiegów
sinusoidalnych przez nie przenoszonych. Ponieważ sygnał wejściowy można rozłożyć na si:
nusoidy, więc znajomość reakcji systemu na przebiegi sinusoidalne umożliwia wyznaczenie
odpowiedzi systemu. Po trzecie, rozkład Fouriera jest podstawą rozległej i ważnej dziedziny,
zwanej analizą fourierowską, a także przekształceń Lapłace'a i Z. W większości ciekawych
algorytmów DSP korzysta się z tych metod.

Dlaczego jest możliwe rozłożenie dowolnego sygnału na przebiegi sinusoidalne i kosinuso-
idalne? Jak są wyznaczane amplitudy sinusoid dla poszczególnych sygnałów? Jakiego rodza-
ju systemy można projektować przy użyciu tej metody? Na te właśnie pytania odpowiemy
w następnych rozdziałach. Szczegóły rozkładu Fouriera są zbyt skomplikowane, aby móc
je przedstawić w tym krótkim omówieniu. Na razie najważniejsze jest zrozumienie faktu,
że można dokładnie odtworzyć przebieg oryginalny, dodając do siebie wszystkie składowe
sinusoidalne. Więcej na ten temat powiemy w rozdziale 8.

Alternatywy liniowości

W celu docenienia ważności systemów liniowych zwróćmy uwagę, że jest tylko jeden główny
sposób analizy tych systemów, które są nieliniowe. Sposób polega na uczynieniu systemów
nieliniowych podobnymi do liniowych. Można to przeprowadzić jednym z trzech sposobów.
Po pierwsze, można zignorować nieliniowość. Jeśli nieliniowość jest wystarczająco mała, to
system można aproksymować jako liniowy. Błędy wynikające ze wstępnego założenia są trak-
towane jako szum lub po prostu pomijane.

Po drugie, można przyjąć, że sygnały są bardzo małe. Wiele systemów nieliniowych można
traktować jako liniowe, jeśli sygnały mają bardzo małe wartości. Na przykład tranzystory
są bardzo nieliniowe w pełnym zakresie roboczym, lecz dają dokładne, liniowe wzmacnia-
nie, gdy sygnały są nie większe niż kilka miliwoltów. Ta cecha jest w największym stopniu
widoczna we wzmacniaczach operacyjnych. Stosując bardzo duże wzmocnienie z otwartą
pętlą oraz ujemne sprzężenie zwrotne, utrzymuje się sygnał wejściowy wzmacniacza (a więc
różnicę napięć między wejściem odwracającym i nieodwracającym) na poziomie kilku mi-
krowoltów. Ten bardzo mały sygnał wejściowy powoduje, że liniowość układu, w innych
przypadkach bardzo nieliniowego, jest doskonała,

Po trzecie, można stosować przekształcenia linearyzujące. Rozważmy na przykład dwa sygna-
ły, które po przemnożeniu dają trzeci: a[n] = b[n] x c[n]. Zlogarytmowanie sygnałów zmienia
nieliniowy proces mnożenia w liniowy proces dodawania: log(a[n]) = log(b(n]) + log(c[n]). Ta
metoda jest nazywana homomorficznym przetwarzaniem sygnałów. Na przykład obraz wizual-
ny może być modelowany jako dwuwymiarowy sygnał odbity od oglądanej sceny pomnożony
przez oświetlenie otoczenia (drugi sygnał również dwuwymiarowy). Dzięki technice homo-
morficznej sygnał oświetlenia można uczynić bardziej równomiernym, poprawiając w ten
sposób jakość obrazu.

W następnych rozdziałach zajmiemy się dwiema najważniejszymi metodami przetwarzania
sygnałów — analizą fourierowską i splotową. Obie są oparte na procedurze opisanej w tym
rozdziale: 1) rozłożenie sygnału na proste składowe addytywne, 2) przetworzenie składo-
wych w jakiś pożyteczny sposób oraz 3) synteza składowych w celu uzyskania wyniku koń-
cowego. To jest właśnie DSP.

110 6. Spłot

 

Splot jest matematyczną operacją łączenia dwóch sygnałów, dającą w wyniku trzeci sygnał.
Jest to najważniejsza metoda w cyfrowym przetwarzaniu sygnałów. Stosując rozkład im-
pulsowy, opisuje się systemy sygnałem zwanym odpowiedzią impułsową. Ważne znaczenie
splotu wynika z faktu, że wiąże on ze sobą trzy istotne sygnały — wejściowy, wyjściowy
i odpowiedź impulsową. W tym rozdziale przedstawiono spłot z dwóch punktów widzenia.
określanych jako algorytm od strony wejścia i algorytm od strony wyjścia. Splot jest mate-
matyczną podstawą DSP. Nie ma w tej książce niczego ważniejszego niż splot.

Funkcja delta i odpowiedź impulsowa

W poprzednim rozdziale opisano, w jaki sposób sygnał może być rozkładany na grupę skła-
dowych zwanych impulsami. Impuls jest sygnałem złożonym z samych zer, oprócz pojedyn-
czego punktu niezerowego. W rezultacie rozkład impulsowy daje możliwość analizy sygnałów
próbka po próbce. W poprzednim rozdziale przedstawiono też podstawową koncepcję DSP:
sygnał wejściowy jest rozkładany na proste składowe addytywne; każda z tych składowych jest
przepuszczana przez system liniowy i uzyskane sygnały wyjściowe są poddawane syntezie (su-
mowaniu). Sygnał będący wynikiem takiej procedury „dziel i rządź” jest identyczny z sygna-
łem uzyskiwanym przez bezpośrednie przejście sygnału oryginalnego przez system. Chociaż
jest wiele możliwych sposobów rozkładu sygnału, to dwie metody tworzą trzon przetwarzania
sygnałów. Są to: rozkład impulsowy i rozkład Fouriera. Przy stosowaniu rozkładu impulsowego
można zastosowaną procedurę opisać operacją matematyczną zwaną spłotem. W tym rozdziale
(i w większości następnych) będziemy się zajmować tylko sygnałami dyskretnymi. Splot doty-
czy także sygnałów ciągłych, lecz wtedy operacje matematyczne są bardziej skomplikowane.
Na przetwarzanie sygnałów analogowych zwrócimy uwagę w rozdziale 13.

Na rys. 6.1 zdefiniowano dwa ważne pojęcia stosowane w DSP. Pierwszym jest funkcja
delta, oznaczana grecką literą delta 5[n]. Funkcja delta jest znormalizowanym impulsem.
którego próbka numer zero ma wartość jeden, a wszystkie pozostałe próbki wartość zero.
Z. tego powodu funkcja delta jest często nazywana impulsem jednostkowym.

Drugie pojęcie zdefiniowane na rys. 6.1 to odpowiedź impulsowa. Jak to już sugeruje na-
zwa, odpowiedź impulsowa jest sygnałem pojawiającym się na wyjściu systemu, gdy na jego
wejściu jest funkcja delta (impuls jednostkowy). Jeśli dwa systemy różnią się od siebie pod
jakimkolwiek względem, to ich odpowiedzi impulsowe będą różne. Podobnie jak sygnał wej-
ściowy i wyjściowy oznacza się często przez x(n] i yn], to odpowiedzi impulsowej nadaje
się symbol h[n] Oczywiście sposób oznaczania można zmienić, jeśli są możliwe symbole
bardziej opisowe, np. fin] na oznaczenie odpowiedzi impulsowej filtru.

<image/figury/k3_page96_figure1.png>

Każdy impuls,może być wyrażony jako przesunięta lub przeskałowana funkcja delta. Rozważmy
sygnał a[n] złożony z samych zer oprócz próbki numer 8, która ma wartość —3. Jest to funk-
cja delta przesunięta w prawo o 8 próbek i pomnożona przez —3. Można to wyrazić wzorem:
afn] = -35[n — 8]. Postarajcie się zapamiętać ten sposób zapisu, gdyż jest on stosowany niemal
we wszystkich wzorach dotyczących DSP.

Co uzyskuje się na wyjściu systemu, jeśli na jego wejściu jest impuls, taki jak np. -36[n — 8]?
Tu właśnie trzeba zastosować właściwości homogeniczności i niezmienności względem prze-
sunięcia. Przeskalowanie i przesunięcie na wejściu powoduje takie samo przesunięcie i prze-
skałowanie na wyjściu, Jeśli 5[n] daje h[n], to wynika stąd, że -36[n —8] daje -3h[n — 8].
Innymi słowy, na wyjściu uzyskuje się wersję odpowiedzi impulsowej przesuniętą i przeska-
lowaną © takie same wartości, jak funkcja delta na wejściu. Jeśli znamy odpowiedź impulso-
wą systemu, to od razu wiemy, jak będzie on reagował na każdy impuls.

Splot

Podsumujmy sposób rozumienia sposobu, w jaki system zmienia sygnał wejściowy w wyj-
ściowy. Po pierwsze, sygnał wejściowy może być rozłożony na zbiór impulsów, z których
każdy można rozważać jako przesuniętą i przeskalowaną funkcję delta. Po drugie, sygnał
wyjściowy wywołany przez każdy z impulsów jest przesuniętą i przeskalowaną wersją odpo-
wiedzi impulsowej. Po trzecie, całkowity sygnał wyjściowy można wyznaczyć, sumując te
przesunięte i przeskalowane odpowiedzi impulsowe. Inaczej mówiąc, jeśli znamy odpowiedź
impulsową systemu, to możemy obliczyć sygnał wyjściowy dla każdego możliwego sygnału
wejściowego. Tak więc wiemy wszystko o systemie. Niczego już więcej nie możemy się do-
wiedzieć o właściwościach systemu liniowego. Jednak w następnych rozdziałach wykażemy,
że ta informacja może być wyrażana w różnych formach.

W niektórych zastosowaniach, w terminologii angielskojęzycznej, odpowiedź impulsowa po-
jawia się pod innymi nazwami. Jeśli rozpatrywanym systemem jest filtr, to odpowiedź im-
pułsowa jest nazywana filter kernel!” lub convolution kernel, a w dziedzinie przetwarzania
obrazów — Point Spread Function — PSF (funkcja rozmycia punktu). Chociaż te pojęcia są
używane na nieco różne sposoby, to wszystkie określają to samo — sygnał wytwarzany przez
system, gdy na jego wejściu jest funkcja delta.

Spłot jest operacją matematyczną, podobnie jak mnożenie, dodawanie i całkowanie.
Wykonując dodawanie, bierze się dwie liczby i uzyskuje trzecią liczbę, w przypadku splotu
zaś bierze się dwa sygnały i uzyskuje trzeci sygnał. Operacja splotu jest stosowana w wielu
działach matematyki, jak rachunek prawdopodobieństwa i statystyka. W systemach linio-
wych stosuje się splot do opisu wzajemnej zależności między trzema sygnałami — sygnałem
wejściowym, odpowiedzią impulsową i sygnałem wyjściowym.

<image/figury/k3_page97_figure1.png>

Rys. 6.2. Zastosowanie splotu w DSP. Sygnat na wyjściu systemu liniowego jest równy sygnatowi wej-
EO ZROPYCZZTWPAZ We wzorach operację spłotu
oznacza się gwiazdką

—unum— NN,
10 w terminologii polskiej spotyka się czasem pojęcie „jądro filtru” określające odpowiedź impulsową
filtru (przyp. tłum.).

112 6. Spłot

a. Filtr dolnoprzepustowy

<image/figury/k3_page98_figure1.png>

<image/figury/k3_page98_figure2.png>

Rys. 6.4. Przykłady sygnałów przetwarzanych przy użyciu spłotu. W wielu operacjach przetwarzania sygnatów stosuje
się bardzo proste odpowiedzi impulsowe. Jak wynika z podanych przykładów, bardzo duże zmiany można uzyskać przy
użyciu bardzo niewielu punktów niezerowych w odpowiedzi impulsowej

Algorytm od strony wejścia

 

Na rys. 6.2 przedstawiono zapis używany przy stosowaniu splotu w systemach liniowych.
Impuls wejściowy x(n] jest wprowadzany do systemu liniowego o odpowiedzi impul-
sowej hfn]. Na wyjściu uzyskuje się sygnał wyjściowy yfn]. Można to wyrazić wzorem
x|n] * h[n] = y[n]. Wyraźmy to słownie: impuls wejściowy spłeciony z odpowiedzią impul-
sową jest równy sygnałowi wyjściowemu. Podobnie jak dodawanie jest oznaczane przez +,
mnożenie przez x, spłot jest oznaczany gwiazdką *. Bardzo niefortunne jest stosowanie ta-
kiej gwiazdki, w większości języków programowania, do oznaczania mnożenia. Gwiazdka
w programie komputerowym oznacza mnożenie, we wzorach zaś — operację splotu.

Na rys. 6.3 przedstawiono zastosowanie splotu w filtracji dolno- i górnoprzepustowej.
Przykładowym sygnałem wejściowym jest suma dwóch składowych — trzech okresów fali si-
nusoidalnej (reprezentujących duże częstotliwości) i wolno narastającego przebiegu piłowego
(zawierającego małe częstotliwości). Odpowiedź impulsowa filtru dolnoprzepustowego (rys.
6.3 a) jest gładką krzywą o kształcie łuku i daje w wyniku tylko wolno narastający przebieg
piłowy, przepuszczany do wyjścia filtru. Filtr górnoprzepustowy (rys. 6.3 b) zaś przepuszcza
tylko szybkozmienne sinusoidy.

Dwa dalsze przykłady zastosowania splotu w przetwarzaniu sygnałów przedstawiono na rys. 6.4.
Tłumik odwracający (rys. 6.4 a) odwraca sygnał i zmniejsza jego amplitudę. Operacja pochodnej
dyskretnej (rys. 6.4 b) daje sygnał wyjściowy zależny od nachyłenia sygnału wejściowego.
Zwróćmy uwagę na długość sygnałów na rys. 6.3 i 6.4. Sygnały wejściowe mają długość
81 próbek, a każda z odpowiedzi impulsowych — 31 próbek. W większości zastosowań DSP
impulsy wejściowe mają długość setek, tysięcy lub nawet milionów próbek. Odpowiedź
impulsowa jest zwykle znacznie krótsza — od kilku do kilkuset punktów. Matematyczne
podstawy operacji splotu nie ograniczają długości tych sygnałów, wyznaczają jednak dłu-
gość sygnału wyjściowego. Długość sygnału wyjściowego jest równa sumie długości sy-
gnału wejściowego i odpowiedzi impulsowej, pomniejszonej o 1. Na rys, 6.3 i 6.4 sygnały
wyjściowe mają długość 81 + 31 — 1 = 111 próbek. Sygnały wejściowe zawierają próbki od
0 do 80, odpowiedzi impulsowe — od 0 do 30, a sygnały wyjściowe — od 0 do 110.

Dochodzimy teraz do szczegółów matematycznych operacji splotu. Spłot, jako operację stoso-
waną w cyfrowym przetwarzaniu sygnałów, można rozważać dwoma sposobami. Po pierwsze,
możemy rozpatrywać splot z punktu widzenia sygnału wejściowego. To prowadzi do przeana-
lizowania, co wnosi każda próbka sygnału wejściowego do wielu punktów sygnału wyjściowego.
Drugi sposób to rozpatrywanie splotu z punktu widzenia sygnału wyjściowego. Wtedy bada
się, co otrzymuje każda próbka sygnału wyjściowego z wielu punktów sygnału wejściowego.
Pamiętajmy, że te dwa spojrzenia na splot z różnych perspektyw są różnymi sposobami my-
ślenia o tej samej operacji matematycznej. Pierwszy punkt widzenia jest istotny, gdyż daje
pojęciowe zrozumienie związku splotu z DSP. Drugi punkt widzenia daje zaś matematyczny
opis splotu. Jest to przykładem jednego z najtrudniejszych zadań, jakie napotykamy w DSP
— powiązania zrozumienia pojęciowego z gmatwaniną zależności matematycznych opisują-
cych zachodzące procesy.

Algorytm od strony wejścia

Na rys. 6.5 przedstawiono prosty problem związany ze splotem. Sygnał 9-punktowy xfn],
przechodzący przez system o 4-punktowej odpowiedzi impulsowej h[n] daje sygnał wyj-
ściowy y[n] 12-puntowy (9+4- 1 = 12 punktów). W kategoriach matematycznych można
powiedzieć, że x[n] jest splatana z h[n], dając y(n]. Taki sposób spojrzenia na splot wy-
nika z podstawowej koncepcji DSP: rozłożenie sygnału, przepuszczenie jego składowych
przez system i uzyskanie sygnału wyjściowego przez syntezę. W podanym przykładzie każda
z 9 próbek sygnału wejściowego będzie wnosiła do sygnału wyjściowego przeskałowaną
i przesuniętą wersję odpowiedzi impulsowej. Te dziewięć sygnałów pokazano na rys. 6.6.
Dodając te 9 sygnałów, uzyskuje się sygnał wyjściowy yfn].

114

6. Splot

<image/figury/k3_page100_figure2.png>

Rys. 6.5. Przykład problemu 9-punktowy sygnał wejściowy spleciony z 4-punkto-
wą impulsową daje 12-punktowy sygnał wyjściowy. Każdy punkt sygnału wejściowego
wkład do sygnału wyjściowego i przesuniętej odpowiedzi impulsowej. Te 9

Przyjrzyjmy się bardziej szczegółowo kilku z tych dziewięciu sygnałów. Zacznijmy od prób-
ki numer 4, a więc x[4] w sygnale wejściowym. Ta próbka ma wartość 1,4. Gdy sygnał zosta-
je rozłożony, próbka przekształca się w impuls wyrażony jako 1,46[n — 4]. Po przejściu przez
system uzyskuje się składową wyjściową 1,4h[n — 4]. Ten sygnał przedstawiono w środkowej
ramce wśród 9 sygnałów na rys. 6.6. Zauważmy, że jest to odpowiedź impulsowa h[n] po-
mnożona przez 1,4 i przesunięta o 4 próbki w prawo. Zera wprowadzono do próbek od 0 do
3 oraz od 8 do 11 jako znaki-wypełniacze. Na rys. 6.6, dla jasności oznaczono kwadratami
punkty danych pochodzące od przeskałowanej i przesuniętej odpowiedzi impulsowej, rom-
bami zaś — dodane zera.

<image/figury/k3_page100_figure1.png>

Algorytm od strony wejścia

Zbadajmy teraz próbkę x[8] — ostatni punkt sygnału wejściowego. Jest to próbka o numerze
8 i wartości —0,5. Jak pokazano na wykresie w prawym, dolnym rogu na rys. 6.6, x[8] daje
AZ a a 0) pomnożoną przez -0,5. Zera

do punktów od 0 do 7. Na koniec sprawdźmy wpływ
akit ii 1 OR26 pól asia Sldodć tma, więc wiiowiaj, dhładcwo wiikiowe
złożone z samych zer.

W omówionym przykładzie x|n] jest sygnałem 9-punktowym a kin] 4-punktowym. W następ-
ym sytuację, wybierając 4-punktowy

wego, cztery próbki xfn) dają cztery przesunięte i i przeskalowane wersje 9-punktowej odpowie-

dzi impulsowej. Tak jak poprzednio, z przodu i z tyłu dodano zera jako znaki-wypełniacze.

Ale przyjrzyjmy się tym rysunkom. Przecież sygnał wyjściowy na rys. 6.7 jest identyczny jak

sygnał wyjściowy na rys. 6.5. To nie pomyłka, lecz ważna właściwość. Operacja splotu jest

przemienna: aln] * bfn] = bln) * an]. Z. matematycznego punktu widzenia nie ma znacze-
jest

la Lali ławka di NŁ Sil wddkno |od
powiedź impulsowa to dwie całkiem różne rzeczy i ich wzajemna zamiana nie ma sensu.
Przemienność spłotu jest narzędziem matematycznym służącym do przekształcania wzorów
w celu uzyskania potrzebnych wyników.

<image/figury/k3_page101_figure1.png>

116

6. Splot

<image/tabele/k3_page102_table1.png>

W tablicy 6.1 podano program do obliczania splotu z wykorzystaniem algorytmu od strony
wejścia. Proszę pamiętać, że programy zamieszczone w tej książce mają na celu przedsta-
wienie algorytmów w najprostszej postaci, nawet kosztem dobrego stylu programowania.
Na przykład wszystkie wejścia i wyjścia są obsługiwane przez pewne podprogramy, które
nazywamy „mitycznymi” (wiersze 160 i 280), co oznacza że nie określamy, jak te operacje
są przeprowadzane. Nie pomijajcie tych programów. Są one istotną częścią prezentowanego
aaa ooh je stoiać ócoeoóliwy.
Program realizuje splot 81-punktowego sygnału wejściowego przechowywanego w matrycy
X[ ] z 31-punktową odpowiedzią impulsową przechowywaną w matrycy H[ ], dając w re-
zultacie 111-punktowy sygnał wyjściowy, przechowywany w matrycy Y[ ]. Są to takie same
długości sygnałów, jak na rys. 6.3 i 6.4. Proszę zwrócić uwagę, że oznaczenia matryc Są
pisane dużymi literami. Jest to złamanie poprzednio podanej konwencji, zgodnie z którą duże
litery są zarezerwowane dla sygnałów w dziedzinie częstotliwości. Niestety, prosty BASIC
używany w tej książce nie dopuszcza oznaczania zmiennych małymi literami. Zauważmy
też, że w wierszu 240 zastosowano gwiazdkę jako oznaczenie mnożenia. Pamiętajmy, że
gwiazdka w programie oznacza mnożenie, a we wzorach — spłot. Gwiazdka użyta w tekście
SB s 2 dei GE
KF Pooga 4. wiata 10) Boska ny NADOCY ADA
poah GEJ W wicanik 1002000 pawejajc aden ago ÓCI wok
w Yf[ |. Jest to konieczne, gdyż Y[ ] jest wykorzystywane jako akumulator do sumowania
wyników w miarę ich obliczania. Wiersze od 220 do 260 to serce programu. Instrukcja FOR
w wierszu 220 steruje pętlą przechodzącą przez wszystkie punkty sygnału wejściowego X[ ].
Dla każdej próbki sygnału wejściowego w pętli wewnętrznej (wiersze 230-250) następuje
obliczenie przeskałowanej i przesuniętej wersji odpowiedzi impulsowej oraz dodawanie jej
Peek pppoe zycze 3 Zagnieżdżona struktura pętli (jedna pętla
w drugiej) jest charakterystyczną cechą programów splotowych; warto się z nią zaznajomić.
Zawiłości pojawiają się po dojściu z indeksowaniem do wiersza 240. Powiedzmy, że jesteśmy
w połowie wykonywania programu, a więc zaczęliśmy właśnie działania na próbce X[40].
tj. 19 = 40. Pętla wewnętrzna przechodzi przez każdy punkt odpowiedzi impulsowej, wy-
konując trzy operacje. Po pierwsze, odpowiedź impulsowa zostaje przeskalowana w wyniku
przemnożenia jej przez wartość próbki wejściowej. Gdyby to była jedyna czynność realizo-

Algorytm od strony wyjścia

wana przez pętlę wewnętrzną, to wiersz 240) można by zapisać: Y[J%] = X[40] * H[J%]. Po
drugie, przeskalowany impuls jest przesuwany o 40 próbek w prawo przez dodanie tej licz-
by do indeksu zastosowanego w sygnale wyjściowym. Ta druga operacja powoduje zmianę
wiersza 240 na: Y[40 + J%] = X[40] * H[J%]. Po trzecie, matryca Y[ ] powinna gromadzić
(syntetyzować) wszystkie sygnały wynikające z każdej próbki w sygnale wejściowym. Tak
więc nowa informacja musi być dodana do informacji już zgromadzonej w matrycy. Z tego
wynika ostatnia instrukcja: Y[40 + J%] = Y[40 + J%] + X[40] * H[J%]. Przeanalizujmy to
dokładnie; jest to bardzo zagmatwane, ale także bardzo ważne.

Algorytm od strony wyjścia

Pierwszy punkt widzenia przy rozpatrywaniu splotu polega na przeanalizowaniu, jak każda
próbka sygnału wejściowego wpływa na wiele próbek w sygnale wyjściowym. Przy dru-
gim punkcie widzenia odwracamy tę sytuację, rozpatrując indywidualne próbki w sygnale
wyjściowym i wyszukując punkty w sygnale wejściowym, które wniosły wkład do tych pró-
bek na wyjściu. Jest to ważne zarówno pod względem matematycznym, jak i praktycznym.
Załóżmy, że mamy dany jakiś sygnał wejściowy i jakąś odpowiedź impulsową i chcemy
znaleźć splot tych dwóch sygnałów. Najprostszą metodą byłoby napisanie programu, który
ptlobejmowabysygnawyjciowyobliczajcjednprbkwkadymcykluptli.wzory
są zapisane w postaci: y[n] - pewna kombinacja innych zmiennych. To znaczy, że próbka
n w sygnale wyjściowym jest równa jakiejś kombinacji wielu wartości w sygnale wejścio-
wym i w odpowiedzi impulsowej. Potrzebna jest więc wiedza o tym, jak każda próbka w sy-
gnale wyjściowym może być obliczona niezależnie od wszystkich innych próbek w sygnale
wyjściowym. Takiej informacji dostarcza algorytm od strony wyjścia.

Na przykładzie rozważmy, jaki wpływ na jeden punkt w sygnale wyjściowym ma wiele punk-
tów w sygnale wejściowym. Jako przykład weźmy punkt y[6] na rys. 6.5. Ten punkt jest równy
sumie wszystkich punktów numer 6 w dziewięciu składowych wyjściowych przedstawionych
na rys. 6.6. Przyjrzyjmy się teraz dokładniej tym dziewięciu składowym wyjściowym i ustal-
my, która z nich może mieć wpływ na yf6]. To znaczy, że trzeba sprawdzić, które z tych dzie-
więciu sygnałów zawierają niezerowe próbki na pozycji numer 6. Pięć spośród składowych
wyjściowych ma na tej pozycji dodane zera (znaczniki w kształcie rombów), można je więc
zignorować. Tylko cztery ze składowych wyjściowych mogą mieć niezerowe wartości na
szóstej pozycji. Są to składowe wyjściowe utworzone z próbek wejściowych x[3], x[4], x[5]
ix[6]. Przez sumowanie próbek numer 6 z każdej z tych składowych wyjściowych uzyskuje się
y(6] = x[3]h[3] + x[4]h[2] + x[5]h[1] + x[6]h[0]. Tak więc cztery próbki sygnału wejściowe-
go są mnożone przez cztery próbki w odpowiedzi impulsowej i iloczyny są sumowane.

Na rys. 6.8 przedstawiono algorytm od strony wyjścia jako tzw. maszynę splotową, sieć
działań, według której jest realizowana operacja splotu. Przyjmijmy, że sygnały wejściowy
x(n] i wyjściowy y|n] są takie, jak właśnie omawiane. Maszyna spłotowa (czyli wszystko
co znajduje się w ramce zaznaczonej linią przerywaną) może się poruszać w lewo lub
w prawo, zależnie od potrzeb. Maszyna splotowa jest umieszczana w taki sposób, aby jej
wyjście było ustawione na wprost próbki wyjściowej, która jest właśnie obliczana. Cztery
próbki z sygnału wejściowego wchodzą na wejścia maszyny splotowej. Wartości tych pró-
bek są mnożone przez wskazane próbki w odpowiedzi impulsowej i iloczyny są sumo-
wane. W ten sposób uzyskuje się wartość sygnału wyjściowego, który wpada na swoje
właściwe miejsce. Jako przykład pokazano obliczanie y[6] na podstawie czterech próbek
wejściowych: x[3], x[4], x[5] i x[6].

W celu obliczenia y[7] maszyna splotowa przesuwa się o jedną próbkę w prawo. Wtedy inny
zestaw czterech próbek wchodzi do maszyny splotowej, a więc x[4], x[5], xf6], [7] i wartość
y[7) wpada na swoje miejsce. Ta procedura jest powtarzana dopóty, dopóki nie zostaną obli-
czone wszystkie, przewidziane do wyznaczenia, punkty sygnału wyjściowego.

<image/figury/k3_page104_figure1.png>

Algorytm od strony wyjścia

 

Jednym ze sposobów poradzenia sobie z tym problemem jest wprowadzenie nieistniejących
próbek. Polega to na dodaniu próbek o wartości zero na końcu sygnału wejściowego. Jest to
tzw. dopełnianie (padding) sygnału zerami. Zamiast usiłować uzyskać dostęp do jakiejś nie-
istniejącej wartości, maszyna splotowa otrzymuje próbkę o wartości zero. Ponieważ to zero
jest eliminowane podczas mnożenia, więc wynik jest matematycznie taki sam, jak w przy-
padku zignorowania nieistniejących wejść.

Ważnym faktem jest, że próbki położone skrajnie na lewo i skrajnie na prawo w sygnale wyjścio-
wym są obliczane na podstawie niekompletnej informacji. W potocznie używanej terminologii
DSP mówi się, że odpowiedź impulsowa jest nie w pełni zanurzona w sygnale wejściowym.
Jeśli odpowiedź impulsowa ma długość M punktów, to pierwsze oraz ostatnie M — | próbek

op że zyja rak ip CO

ustabilizowania swego działania po włączeniu zasilania. Różnica polega na tym, że w układzie
elektronicznym można taki stan przejściowy łatwo pominąć, w DSP jest to zjawisko znaczące.
Na rys. 6.10 przedstawiono przykład trudności, jakie mogą spowodować te efekty krańco-
we. S$ygnałem wejściowym jest fala sinusoidalna z dodaną składową stałą. Zadaniem jest
usunięcie składowej stałej z pozostawieniem niezniekształconej sinusoidy. To wymaga filtru
górnoprzepustowego, takiego jak pokazana na rysunku odpowiedź impulsowa. Problem jest
taki, że w pierwszych i w ostatnich 30 próbkach powstaje bałagan. Kształt przebiegu w tych

<image/figury/k3_page105_figure1.png>

<image/figury/k3_page106_figure2.png>

<image/wzory/k3_page106_formula1.png>

Algorytm od strony wyjścia

 

<image/figury/k3_page107_figure1.png>

położenie maszyny kodowej. W programach komputerowych realizujących splot, pętla pro-

kodowej. Gdy j zmienia się od 0 do M — 1, każda próbka w odpowiedzi impulsowej k(j] jest
mnożona przez odpowiednią próbkę z sygnału wejściowego x|i - j]|. Wszystkie te iloczyny
są sumowane, dając wartość obliczanej próbki wyjściowej. Proszę analizować wzór (6.1) aż
eo cze” BIK O 0 IŚ Z tego wzoru
korzysta się w bardzo wielu zagadnieniach DS

Oznaczenie n w wyrażeniu y[n] = x[n]  oidiGć jest to po prostu znak-wypeł-
niacz wskazujący, że jakaś zmienna jest indeksem w matrycy. Czasem ten wzór zapisuje się
w postaci: y| ] = x[ ] * hf ], aby uniknąć wprowadzania nic nieznaczącego symbolu.

W tablicy 6.2 zamieszczono program do realizacji splotu przy użyciu algorytmu od strony
wyjścia, z bezpośrednim wykorzystaniem wzoru 6.1. Ten program daje taki sam sygnał wyj-

każdą próbkę w sygnale wejściowym (wiersz 220 w tablicy 6.1), a w algorytmie od strony
wyjścia — w sygnale wyjściowym (wiersz 180 w tablicy 6.2).

A oto szczegóły działania tego programu. Pętla POR-NEXT w wierszach od 180 do 250
przechodzi przez każdą próbkę sygnału wyjściowego, z użyciem 1% jako indeksu. Dla każdej

<image/tabele/k3_page107_table1.png>

122 6. Spłot

z tych wartości, w pętli wewnętrznej (wiersze 200 do 230), jest obliczana wartość prób-
ki wyjściowej Y[I%]. Wartość Y[I%] jest ustawiana na zero w wierszu 190, umożliwiając
akumulowanie iloczynów wewnątrz maszyny spłotowej. Pętla FOR-NEXT w wierszach od
200 do 240 jest dokładną implementacją wzoru 6.1. Indeks J% przechodzi kolejno przez
każdą próbkę w odpowiedzi impulsowej. W wierszu 230 jest wykonywane mnożenie każdej
próbki w odpowiedzi impulsowej H[]%] przez odpowiednią próbkę w sygnale wejściowym
X[1% — J%] oraz dodawanie wyniku do akumulatora.

W wierszu 230 próbka pobrana z sygnału wejściowego jest X[1% — J%]. Wiersze 210 i 220
programu zapobiegają wyjściu poza zdefiniowaną matrycę X[0] do X[80]. Inaczej mówiąc,
program ignoruje nieokreślone próbki w sygnale wejściowym. Inną możliwością byłoby zde-
finiowanie matrycy sygnału wejściowego od X[-30] do X[110], dopuszczając, aby 30 zer do-
pełniało z każdej strony prawdziwe dane. Jako trzecią możliwość można by pętlę w wierszu
180 zmienić w taki sposób, aby obiegała od 30 do 80, zamiast od 0 do 110. Tak więc pro-
gram obliczałby tylko te próbki w sygnale wyjściowym, dla których odpowiedź impulsowa
jest w pełni zanurzona w sygnale wejściowym. Trzeba pamiętać, że zastosowanie jednego
z trzech podanych rozwiązań jest niezbędne. Jeśli tego nie zrobimy, to program przestanie
działać, usiłując odczytywać dane spoza zakresu.

Suma wejść ważonych

Właściwości systemu liniowego są w pełni opisane przez jego odpowiedź impulsową. To jest
podstawą algorytmu od strony wejścia: każdy punkt w sygnale wejściowym wnosi do sygna-
łu wyjściowego przeskalowaną i przesuniętą wersję odpowiedzi impulsowej. Matematyczne
konsekwencje tego faktu prowadzą do algorytmu od strony wyjścia: każdy punkt w sygna-
le wyjściowym otrzymuje wkład z wielu punktów w sygnale wejściowym, mnożony przez
przesuniętą odpowiedź impulsową. Chociaż to wszystko jest prawdą, to nie w pełni wyja-
śnia, dlaczego splot jest tak ważny w przetwarzaniu sygnałów.

Spójrzmy raz jeszcze na maszynę spłotową przedstawioną na rys. 6.8 i pomińmy fakt, że
sygnał w ramce zaznaczonej linią przerywaną jest odpowiedzią impulsową. Pomyślmy o nim
jako o zestawie współczynników wagowych wbudowanym w sieć działań. Przy takim po-
dejściu każda próbka w sygnale wyjściowym jest równa sumie wejść ważonych. Na każdą
próbkę w sygnale wyjściowym ma wpływ pewien obszar próbek w sygnale wejściowym,
zgodnie w wybranymi współczynnikami wagowymi. Wyobraźmy sobie na przykład, że jest
10 współczynników wagowych, każdy o wartości 0,1. Wtedy każda próbka w sygnale wyj-
ściowym jest średnią dziesięciu próbek wejściowych.

Idąc dalej, trzeba stwierdzić, że współczynniki wagowe nie muszą być ograniczone do znaj-
dujących się po łewej stronie obliczanej próbki wyjściowej. Na przykład na rys. 6.8 przedsta-
wiono obliczanie y[6] na podstawie x[3], x[4], x[5] i x[6]. Patrząc na maszynę kodową jako
na sumę wejść ważonych, można wybierać współczynniki wagowe symetrycznie wokół prób-
ki wyjściowej. Na przykład y[6] może być obliczane na podstawie x[4], x[5], x[6), x[7] i x[8].
Przy zastosowaniu takiego samego zapisu indeksów jak na rys. 6.8 współczynniki wagowe
dla tych pięciu wejść znajdowałyby się w h(21: hf1). k[O], h(-1] i h[-2]. A zatem odpowiedź
impulsowa zgodna z naszym wyborem symetrycznych współczynników wagowych wymaga
użycia ujemnych indeksów. Do tej kwestii wrócimy w następnym rozdziale.

Pod względem matematycznym koncepcja jest tylko jedna — splot określony wzorem 6.1.
Jednak w różnych zastosowaniach naukowych i inżynierskich można podchodzić do problemu
z dwóch różnych kierunków. Czasem chcemy myśleć o systemie w kategoriach jego odpowie-
dzi impulsowej, a czasem można zrozumieć system jako zestaw współczynników wagowych.
Trzeba się oswoić z oboma podejściami i z przechodzeniem od jednego do drugiego.

124 7. Właściwości splotu
e

Właściwości systemu liniowego są w pełni określone przez jego odpowiedź impulsową, zgodnie
z matematyczną operacją spłotu. Jest to podstawą wielu metod przetwarzania sygnałów. A oto
przykłady. Filtry cyfrowe tworzy się, projektując właściwe odpowiedzi impulsowe. Samoloty
nieprzyjacielskie są wykrywane radarem przez analizę zmierzonych odpowiedzi impulsowych.
Tłumienie echa w rozmowach telefonicznych na dużych odległościach realizuje się, tworząc
odpowiedź impulsową, która przeciwdziała odpowiedzi impulsowej pogłosu. Tę listę można by
ciągnąć dalej. Ten rozdział poświęcono właściwościom i zastosowaniu splotu w kilku dziedzi-
nach. Po pierwsze, omówiono kilka najczęściej spotykanych rodzajów odpowiedzi impulsowej.
Po drugie, opisano metody postępowania z kaskadowymi i równoległymi połączeniami syste-
mów liniowych. Po trzecie, wprowadzono metodę korełacji. Po czwarte, poruszono nieprzy-
jemny problem związany ze splotem; czas obliczeń może stać się niedopuszczalnie długi przy
użyciu konwencjonalnych algorytmów i komputerów.

Typowe odpowiedzi impulsowe

Funkcja delta
Najprostszą odpowiedzią impulsową jest po prostu funkcja delta, którą przedstawiono na
rys. 7.1 a). Taka odpowiedź impulsowa oznacza, że impuls na wejściu wytwarza na wyjściu
taki sam impuls. A zatem wszyszkie sygnały przechodzą przez system niezmienione. Poddanie
jakiegokolwiek sygnału splotowi z funkcją delta daje w rezultacie dokładnie taki sam sygnał.
Można to zapisać matematycznie:
xn] * Ś[n] = x[n]
Wzór 7.1. Funkcja delta jest tożsama ze splotem. Każdy sygnał poddany spłotowi z funkcją delta
pozostaje niezmieniony
Ta właściwość powoduje, że funkcja delta jest elementem neutralnym (identity) dla splotu.
Jest to analogiczne do zera będącego elementem neutralnym dla dodawania (a + O = a) oraz
do jedności, która jest elementem neutralnym dla mnożenia (a x | = a). Na pierwszy rzut
oka system tego rodzaju może wydawać się trywialny i nieinteresujący. Nic podobnego! Takie
systemy świetnie się nadają do gromadzenia danych, łączności i pomiarów. W wielu zasto-
sowaniach DSP mamy do czynienia z systemami przekazującymi informacje bez ich zmiany
i pogorszenia parametrów.
Na rys. 7.1 b) przedstawiono niewielką modyfikację funkcji delta jako odpowiedzi impulsowej.
Jeśli amplituda funkcji delta zostaje zwiększona lub zmniejszona, to uzyskuje się, odpowiednio,
system wzmacniacza lub tłumika. Wyrażając to wzorem, uzyskujemy wzmacnianie, jeśli k jest
większe od 1, a tłumienie, jeśli k jest mniejsze od 1:
x|n] * kó[n] = kxin]
Wzór 7.2. System wzmacniający lub tlumiący ma jako odpowiedź impułsową przeskałowaną funkcję
delta. W tym wzorze k określa wzmacnianie lub tłumienie
Odpowiedź impulsowa przedstawiona na rys. 7.1 c) jest funkcją delta z przesunięciem.
Uzyskuje się wówczas system wprowadzający identyczne przesunięcie między sygnałem
wejściowym i wyjściowym. Można to nazwać opóźnieniem lub wyprzedzeniem sygnału,
zależnie od kierunku przesunięcia. Wyraźmy przesunięcie parametrem s. Wtedy możemy na-
pisać równanie:
x[n] * 5[n + s] = x[n + s]
Wzór 7.3. Względne przesunięcie między sygnałami wejściowym i wyjściowym wynika z odpowiedzi
impulsowej będącej przesuniętą funkcją delta. Zmienna s w tym równaniu określa wartość przesunięcia
W nauce i technice jest mnóstwo przypadków przesunięcia jednej wersji sygnału w stosunku
do innej. Jako przykład weźmy sygnał radiowy nadawany z odległej sondy kosmicznej oraz
sygnał odbierany na Ziemi. Czas propagacji fal radiowych powoduje opóźnienie sygnału
odbieranego w stosunku do nadawanego. W biologii sygnały elektryczne w sąsiadujących

Typowe odpowiedzi impulsowe 125

komórkach nerwowych są względem siebie przesunięte o czas wynikający z przejścia poten-
cjału czynnościowego przez złącze nerwowe między komórkami.

Na rys. 7.1 d) przedstawiono odpowiedź impulsową złożoną z funkcji delta oraz z prze-
skalowanej i przesuniętej funkcji delta. Zgodnie z zasadą superpozycji na wyjściu systemu
uzyskuje się sygnał identyczny z wejściowym oraz jego opóźnioną wersję, czyli tzw. echo.
Echo ma istotne znaczenie w wielu zastosowaniach DSP. Wprowadzanie echa jest ważnym

<image/figury/k3_page110_figure1.png>

 

 

 
  
  
 

impułsową, która - odpowiednio - lub
tłumi. Przedstawiona odpowiedź impulsowa spowoduje
1,6-«rotne wzmacnianie sygnału.
2-
BE m0 z SEA CIE" c. Przesunięcie
kasjera czesne Przesunięcie tunkcji dełta powoduje odpowiednie
opi owtwGi Zniężnie od kióroniau maoże to być opóźnienie kdo
om mama m ...... . wyprzedzenie.
| OWO 0 : Przedstawiona odpowiedź impulsowa opóźnia sygnał

 

d.
Odpowiedź impulsowa złożona z funkcji delta oraz
OmM- MME. M o ma
i PRZEW ESEE sygnału oryginalnego.

 

7.1. Proste odpowiedzi impulsowe będące przeskałowanymi i przesuniętymi funkcjami delta

126 7. Właściwości splotu
na.)

elementem przy nagrywaniu dźwięku, który dzięki temu brzmi bardziej naturalnie i przyjem-
nie. W urządzeniach radarowych i sonarowych analizuje się sygnały echa w celu wykrycia
samolotów i łodzi podwodnych. Geofizycy stosują echo do wykrywania złóż ropy. Zjawisko
echa jest też istotne w sieciach telefonicznych, lecz tam chcemy go uniknąć.

Operacje podobne do różniczkowania i całkowania

Splot może zmieniać sygnał dyskretny w sposób podobny do całkowania i różniczkowania.
Ponieważ pojęcia „pochodna” i „całka” dotyczą operacji na sygnałach ciągłych, więc nada-
no inne nazwy ich odpowiednikom w przypadku sygnałów dyskretnych. Operacja dyskretna
będąca naśladownictwem pierwszej pochodnej jest nazywana pierwszą różnicą. Podobnie,
dyskretna postać całki jest nazywana sumą bieżącą. Spotyka się też określenia tych operacji
jako pochodna dyskretna oraz całka dyskretna, chociaż matematycy marszczą brwi, sły-
sząc takie nieformalne nazwy.

Na rys. 7.2 przedstawiono odpowiedzi impulsowe realizujące pierwszą różnicę oraz sumę bieżą-
cą, na rys. 7.3 zaś — przykład zastosowania tych operacji. Sygnał oryginalny (rys. 7.3 a) składa
się z kilku fragmentów o zmieniającym się nachyleniu. Splecenie tego sygnału z odpowiedzią
impulsową realizującą pierwszą różnicę daje sygnał przedstawiony na rys. 7.3 b). Tak jak w przy-
padku pierwszej pochodnej, wartość każdego punktu w sygnale pierwszej różnicy jest równa na-
chyleniu sygnału oryginalnego w tym punkcie. Suma bieżąca jest operacją odwrotną w stosunku
do pierwszej różnicy. Tak więc poddanie splotowi sygnału z rys. 7.3 b) z odpowiedzią impulsową
realizującą sumę bieżącą da sygnał przedstawiony na rys. 1.3 a).

Te odpowiedzi impulsowe są na tyle proste, że do ich implementacji nie jest konieczny pełny
program obliczania splotu. Pomyślmy o nich raczej w sposób alternatywny, przyjmując, że
każda próbka jest sumą ważonych próbek wejściowych. Na przykład pierwszą różnicę można

obliczyć z wzoru:
yn] = xn] - xln - 1]
Wzór 7.4. Obliczanie pierwszej różnicy. W tej zależności x[n] jest sygnatem oryginalnym, y[n] - pierwszą

<image/figury/k3_page111_figure1.png>

Typowe odpowiedzi impulsowe 127

Z wzoru wynika, że każda próbka w sygnale wyjściowym jest równa różnicy między dwie-
ma sąsiednimi próbkami w sygnale wejściowym. Na przykład y[40] = x[40] — x[39]. Trzeba
zaznaczyć, że nie jest to jedyny sposób wyznaczania pochodnej dyskretnej. Inną, często sto-
sowaną metodą, jest określanie nachylenia symetrycznie wokół wyznaczonego punktu, na
przykład y[n] = (xn + 1] - x[n - 1])/2.

Stosując takie samo podejście, można obliczyć każdą próbkę w sumie bieżącej przez sumowanie
wszystkich punktów sygnału oryginalnego, znajdujących się na lewo od położenia próbki. Na
przykład, jeśli y[n] jest sumą bieżącą x[n], to próbkę y[40] oblicza się, sumując próbki od x[0] do
x[40]. W podobny sposób jest obliczana próbka y[41] przez sumowanie próbek od x[0) do x[41 |.
Obliczanie sum bieżących w taki sposób byłoby, oczywiście, bardzo nieefektywne. Można jed-
nak — na przykład — jeśli y[40) zostało już obliczone, obliczyć y[41] przez proste dodawanie:
y(41] = xf411 + vi401 Postać wzom osólnesa:

<image/wzory/k3_page112_formula1.png>
AOR. Obliczanie sumy bieżącej. W tej zależności x[n] jest sygnatem oryginainym a y[n] sumą

<image/figury/k3_page112_figure1.png>

 

Rys. 7.3. Przykład operacji podobnych do różniczkowania i catkowania. Sygnał na rys. b) jest pierwszą
różnicą sygnału z rys. a). Odpowiednio, sygnał z rys. a) jest sumą bieżącą sygnału z rys. b). Te metody
przetwarzania są stosowane do sygnałów dyskretnych, tak samo jak różniczkowanie i catkowanie do

sygnatów ciągłych

128 7. Właściwości splotu

ratryce

<image/tabele/k3_page113_table3.png>

Zależności tego rodzaju noszą nazwę równań rekurencyjnych lub różnicowych. Wrócimy do
nich w rozdziale 19. Na razie ważne do zrozumienia jest, że te zależności są identyczne ze
splotem z wykorzystaniem odpowiedzi impulsowych z rys. 7.2. W tablicy 7.1 zamieszczono
programy komputerowe wykonujące operacje podobne do różniczkowania i całkowania.

Filtry dolno- i górnoprzepustowe

Projektowanie filtrów cyfrowych będzie szczegółowo omówione w dalszych rozdziałach. Na
razie zadowólmy się zrozumieniem ogólnej postaci ich odpowiedzi impulsowych. Na rys.
7.4 przedstawiono kilka typowych odpowiedzi impulsowych filtrów dolnoprzepustowych.
Ogólnie biorąc, te odpowiedzi impulsowe są złożone z grupy dodatnich, sąsiadujących ze

      

|

--- m mm m a mz mz

  

----Jaaantoao | ----

—zzdnzzzzjzzzom
zaj zawaadjzawwm

„zm mmm mm

     

 
 

| -———
1
,
i
'
-——

 
 

3

i
i
i
i
ł
i
i
10 15

8
GDZIEŻ

Numer próbki

Typowe odpowiedzi impulsowe 129

sobą punktów. Dlatego każda próbka w sygnale wyjściowym jest średnią ważoną wielu są-
siadujących punktów w sygnale wejściowym. Takie uśredniania wygładza sygnał, a więc
usuwa z niego składowe o dużych częstotliwościach. Jak to pokazano na przykładzie funk-
cji sinc (rys. 7.4 c), niektóre odpowiedzi częstotliwościowe filtrów zawierają kilka próbek
o wartościach ujemnych. Podobnie jak w elektronice analogowej, dolnoprzepustowe filtry
SZER PROWAA OE WA KROWA PONSA

rh pat pda, AŚ A Zd pa gab Tpoą
Jak to przedstawiono na rys. 7.4 a), c), niektóre odpowiedzi impulsowe filtrów teoretycznie roz-
ciągają się aż do nieskończoności, nie schodząc do wartości zero. W praktyce ogony odpowiedzi
impulsowej są obcinane po pewnej liczbie próbek, tak aby odpowiedź mogła być wyrażona skoń-
czoną liczbą punktów. Bo jakby inaczej dało się taką odpowiedź zarejestrować w komputerze?

Na rys. 7.5 przedstawiono trzy typowe odpowiedzi impulsowe filtrów górnoprzepusto-
wych, utworzone z odpowiadających im odpowiedzi impulsowych filtrów dolnoprzepu-
stowych z rys. 7.4. Jest to metoda często stosowana przy projektowaniu filtrów. Najpierw
obmyśla się filtr dolnoprzepustowy i potem przekształca go w filtr wymagany — górnoprze-
pustowy, pasmowoprzepustowy, pasmozaporowy itd. Aby zrozumieć przekształcenie filtru
dolnoprzepustowego w górnoprzepustowy, przypomnijmy sobie, że odpowiedź impulsowa
w postaci funkcji delta przepuszcza cały sygnał, podczas gdy dolnoprzepustowa odpowiedź
impulsowa przepuszcza tylko składowe małoczęstotliwościowe. W wyniku superpozycji

<image/figury/k3_page114_figure1figury/k3_page114_figure2.png>

<image/figury/k3_page114_figure3.png>

   
 

i. 7.5. Typowe odpowiedzi impulsowe filtrów górnoprzepustowych. $ą one utworzone przez odjęcie odpowiednich
impulsowych filtrów dolnoprzepustowych (z rys. 7.4) od funkcji delta. Charakterystyczną cechą wyróżnia-
odpowiedzi impulsowe filtrów górnoprzepustowych jest szpilkowy wyskok otoczony przez wiele sąsiednich próbek

130 7. Właściwości spłotu

odpowiedź impulsowa filtru, będąca różnicą funkcji delta i odpowiedzi dolnoprzepusto-
wej, będzie przepuszczać różnicę całego sygnału i składowych małoczęstotliwościowych.
A więc powstaje w ten sposób filtr górnoprzepustowy. Jak to pokazano na rys. 7.5, funkcja
delta jest zwykle dodawana w środku symetrii odpowiedzi impulsowej albo przy próbce 0,
jeśli odpowiedź nie jest symetryczna. Filtry górnoprzepustowe mają zerowe wzmocnienie
przy częstotliwości zero (dla przebiegu stałego), co uzyskuje się przez uczynienie sumy
wszystkich punktów w odpowiedzi filtru równą zeru.

Sygnały przyczynowe i nieprzyczynowe

Wyobraźmy sobie prosty układ elektroniki analogowej. Jeśli na jego wejście wprowadzimy
krótki impuls, to na wyjściu zobaczymy odpowiedź układu. Jest to przykład zasady przyczyny
i skutku, obowiązującej w naszym Wszechświecie. Jedną rzecz wiemy na pewno: każdy skutek
musi nastąpić po jego przyczynie. Porównajmy to z działaniem systemu DSP, które zamienia
sygnał wejściowy na wyjściowy, a oba te sygnały są gromadzone w pamięci komputera. Jeśli
takie działanie jest naśladownictwem świata rzeczywistego, to musi zachować tę samą zasadę
przyczynowości, jaka obowiązuje w świecie rzeczywistym. Na przykład wartość próbki numer 8
w sygnale wejściowym może w sygnale wyjściowym wpływać tylko na próbki o numerze 8 lub
większym. Systemy działające zgodnie z tą zasadą nazywamy przyczynowymi. Przetwarzanie
cyfrowe, oczywiście, niekoniecznie musi działać w ten sposób. Ponieważ zarówno sygnał wej-
ściowy, jak i wyjściowy są zestawami liczb pamiętanymi w komputerze, więc każda wartość
sygnału wejściowego może mieć wpływ na każdą wartość sygnału wyjściowego.

<image/figury/k3_page115_figurefigury/k8_page115_figure2.png>

 

 

 

WEZ TT 1
ui
12201 b?
Numner próbki
Rys. 7.6. Przykłady sygnałów impulsowa lub każdy inny sygnał jest określany jako przy

Typowe odpowiedzi impulsowe

 

Jak wynika z przykładów podanych na rys. 7.6, odpowiedź impulsowa systemu przyczyno-
wego musi mieć wartości zerowe we wszystkich próbkach o numerach ujemnych. Pomyślmy
o tym w aspekcie splotu rozważanego od strony wejścia. Impuls w sygnale wejściowym,
w próbce numer n musi, aby sygnał był przyczynowy, wpływać w sygnale wyjściowym,
tylko na próbki o numerach n lub większych. Na ogół określenia przyczynowy używa się
do każdego sygnału, w którym wszystkie próbki o numerach ujemnych mają wartość zero,
niezależnie pod tego, czy jest on odpowiedzią impulsową, czy nie.

Faza zerowa liniowa, liniowa i nieliniowa

Mówimy o sygnale, że jest zerofazowy, jeśli charakteryzuje się symetrią lewo-prawostronną
wokół próbki o numerze zero. Przykład takiego sygnału przedstawiono na rys. 7.7 a). Sygnał
jest liniowofazowy, jeśli ma symetrię lewo-prawostronną, lecz wokół jakiegoś punktu różne-
go od zera (rys. 7.7 b). Z tego wynika, że każdy sygnał liniowofazowy można zamienić na
zerofazowy, po prostu przesuwając go w lewo lub w prawo. Wreszcie, mówimy o sygnale, że
jest nieliniowofazowy, jeśli nie ma symetrii lewo-prawostronnej (rys. 7.7 c).

Może się wydawać, że wymienione nazwy nie mają nic wspólnego z ich definicjami. Bo cóż
może mieć wspólnego faza z symetrią” Odpowiedzi na to pytanie należy szukać w widmie
częstotliwościowym; w dalszych rozdziałach ta kwestia będzie omówiona bardziej szczegó-
łowo. Mówiąc w skrócie, widmo częstotliwościowe każdego sygnału składa się z dwóch czę-
ści - widm modułu i fazy. Widmo częstotliwościowe sygnału, które jest symetryczne wokół

<image/figury/k3_page116_figure1figury/k3_page116_figure2.png>

   

  

08. poem
odb =
j UZ i |

am ama

     

po prostu
lewo-prawostronnej są Pa p aaa ydy PO CI PE
To są dwa zupełnie różne pojęcia

132 7. Właściwości splotu

c,

zera, ma fazę zerową. Podobnie widmo częstotliwościowe sygnału, symetryczne wokół ja-
kiegoś punktu niezerowego, ma charakterystykę fazową będącą dokładnie linią prostą, a więc
ma fazę liniową. Na koniec, widmo częstotliwościowe sygnału, które nie jest symetryczne,
ma charakterystykę fazową niebędącą linią prostą, tzn. ma fazę nieliniową.

Należy jeszcze zwrócić uwagę na pojęcia, które mogą być mylące — faza liniowa i nieliniowa.
Co to ma wspólnego z pojęciem liniowości systemu, omawianym w poprzednich rozdziałach?
Otóż zupełnie nic. Liniowość systemu jest pojęciem o szerokim znaczeniu, które jest podstawą
niemal całego DSP (superpozycja, homogeniczność, addytywność itd.). Liniowość lub nielinio-
wość fazy określa, czy charakterystyka fazowa jest, czy nie jest linią prostą. W istocie system
musi być liniowy, aby nawet tylko móc określić, czy faza jest zerowa, liniowa czy nieliniowa.

Właściwości matematyczne

Przemienność operacji splotu
Przemienność splotu wyraża się wzorem:
an] * bfn] = b[n] * a[n)
wzór 7.6. Przemienność splotu. Oznacza ona, że można zmieniać kolejność, w jakiej sygnały są
poddawane operacji spłotu

Powyższa zależność wyrażona słownie oznacza, że kolejność, w jakiej dwa sygnały są
poddawane operacji splotu, nie ma znaczenia; wyniki są identyczne. Nabiera to, jak wyni-
ka z rys. 7.8, szczególnego sensu w teorii sygnałów. W każdym systemie liniowym sygnał
wejściowy i odpowiedź impulsowa systemu mogą być zamienione miejscami bez zmiany
sygnału wyjściowego. Jest to bardzo interesujące stwierdzenie, które zwykle nie ma jed-
nak żadnego znaczenia fizycznego. Sygnał wejściowy i odpowiedź impulsowa to dwie
zupełnie różne rzeczy. Z tego tylko powodu, że zależności matematyczne zezwałają na
jakieś operacje, nie wynika, że należy je wykonywać. Na przykład załóżmy, że zarabiamy
10 USD/godz. x 2000 godz./rok = 20 000 USD/rok. Z przemienności mnożenia wynika,
że można uzyskać taki sam roczny dochód, pracując tylko 10 godz./rok przy płacy 2000
USD/godz. Spróbujcie przekonać waszego szefa, że to ma sens! Mimo to cecha przemien-
ności ma duże zastosowanie w DSP do przekształcenia równań, jak w zwykłej algebrze.
Łączność operacji splotu

Czy można poddać operacji spłotu trzy lub więcej sygnałów? Odpowiedź brzmi: tak, a z łączno-
ści operacji splotu wynika, jak to zrobić. Należy spleść dwa sygnały, aby uzyskać sygnał pośred-
ni. Następnie trzeba ten sygnał pośredni spleść z trzecim sygnałem. Z faktu, że splot jest działa-
niem łącznym, wynika, iż kolejność splotów nie ma znaczenia. Można to wyrazić równaniem:

wzory/k3_page117_formula1.p

ng
Wzór 7.7. Zasada fącznośc! spiotu okreSra, jak poooawac Sprotowi trzy iuv więcej syynarów

<image/figury/k3_page117_figure1.png>

Właściwości matematyczne 133

<image/wzory/k3_page118_formula1.png>

<image/wzory/k3_page118_formula2.png>

| ALSO
| xn hęln] * hzln] yin]

Rys. 7.9. Zasada łączności w teorii systemów. Ta zasada określa dwie ważne właściwości

jako catości. Po drugie, dwa lub więcej kaskadowych można zastąpić systemem pojedynczym.
Odpowiedź tego systemu określa się spłotem odpowiedzi poszczególnych stopni
pierwotnych, które zastąpiono

Zasadę łączności stosuje się w teorii systemów do opisu zachowania systemów kaskadowych
(rys. 1.9). Dwa lub więcej systemów jest połączonych kaskadowo, jeśli wyjście jednego systemu

oe GR 0 NORA ONWWAA EA OJ SAGA GOW ot
Rozdzielność splotu względem dodawania
Rozdzielność splotu względem dodawania wyraża się wzorem:
aln] * bln] + afn) * c[n] = aln] * (bfn] + c[n))
Wzór 7.8. Rozdzielność operacji splotu opisuje, jak analizować systemy równolegie

Z rozdzielności splotu wynika sposób analizy systemów równoległych z sumowanymi wyj-
ściami. Jak to przedstawiono na rys. 7.10, dwa lub więcej systemów może mieć wspólne
wejście x(n], a ich sygnały wyjściowe są sumowane, dając y(n]. Dzięki temu, że splot jest
operacją rozdzielną, można taką kombinację systemów zastąpić pojedynczym systemem
o odpowiedzi impulsowej równej sumie odpowiedzi impulsowych systemów pierwotnych.

<image/wzory/k3_page118_formula3.png>

——————

<image/wzory/k3_page118_formula4.png>

Rys. 7.10. Właściwość rozdzielności względem dodawania w teorii systemów. Ta właściwość powoduje,
że systemy równołegte z sumowanymi wyjściami można zastępować pojedynczym systemem. Odpowiedź
impulsowa tego systemu zastępczego jest równa sumie odpowiedzi impulsowych wszystkich systemów

134 7. Właściwości spłotu

ZOO | nNn

Przenoszenie między wejściem a wyjściem

Nie jest to formalna właściwość matematyczna, a raczej sposób myślenia o sytuacji często
spotykanej w dziedzinie przetwarzania sygnałów. Wyobraźmy sobie system liniowy mający na
wejściu sygnał xfn] i wytwarzający na wyjściu sygnał y[n], jak to przedstawiono na rys. 7.11.
Przyjmijmy teraz, że sygnał wejściowy zmienia się w jakiś sposób liniowy. tworząc nowy
sygnał wejściowy, który oznaczymy x [n]. Jest wtedy wytwarzany nowy sygnał wyjściowy
y'[n]. Powstaje pytanie, jaki jest związek zmiany sygnału wejściowego ze zmianą na wyjściu.
Odpowiedź na to pytanie brzmi: sygnał wyjściowy zmienia się dokładnie w ten sam, liniowy
sposób, jak zmienił się sygnał wejściowy. Na przykład, jeśli sygnał wejściowy został wzmoc-
niony o czynnik 2, to sygnał wyjściowy też będzie wzmocniony o taki sam czynnik. Jeśli
sygnał wejściowy jest zróżniczkowany, to i wyjściowy będzie zróżniczkowany. Jeśli sygnał
wejściowy zostanie w jakiś sposób odfiltrowany, to wyjściowy też będzie odfiltrowany w iden-
tyczny sposób. Można to łatwo wykazać, korzystając z faktu, że splot jest operacją łączną.
Centralne twierdzenie graniczne

Centralne twierdzenie graniczne jest ważnym narzędziem w teorii prawdopodobieństwa,
gdyż wyjaśnia ono matematycznie, dlaczego rozkład prawdopodobieństwa Gaussa jest tak
często spotykany w przyrodzie. A oto przykłady. Wartość szumu cieplnego w układach elek-
tronicznych podlega rozkładowi Gaussa; gaussowskie jest też natężenia wiązki laserowej
w przekroju poprzecznym; charakter gaussowski ma nawet rozkład trafień wokół tzw. oka
byka na tarczy do gry w strzałki. Zgodnie z najprostszą postacią centralnego twierdzenia
granicznego rozkład prawdopodobieństwa Gaussa powstaje wówczas, gdy obserwowana
zmienna jest sumą wielu procesów przypadkowych. Nawet jeśli procesy składowe nie mają
rozkładu Gaussa, to suma będzie miała taki rozkład.

Ciekawe są implikacje centralnego twierdzenia granicznego związane ze splotem. Jeśli sy-
gnał o kształcie podobnym do impulsu jest wielokrotnie splatany sam za sobą, to powstaje
krzywa o kształcie rozkładu Gaussa. Przykład podano na rys. 7.12. Sygnał na rys. 7.12 a) jest
nieregularnym impulsem, specjalnie tak dobranym, aby nie był podobny do przebiegu gaus-
sowskiego. Na rys. 7.12 b) pokazano wynik jednokrotnego poddania tego sygnału splotowi
samego z sobą, a na rys. 7.12 c) — wynik po trzykrotnym wykonaniu tej operacji. Nawet po
tylko trzech operacjach splotu przebieg jest bardzo zbliżony do krzywej Gaussa. W języku
matematycznym mówi się, że taka procedura powoduje bardzo szybką zbieżność do krzywej
gaussowskiej. Szerokość uzyskanego rozkładu Gaussa (tj. c we wzorach 2.7 lub 2.8) jest
równa szerokości orginalnego impulsu (wyrażonej jako 6 we wzorze 2.7) pomnożonej przez
pierwiastek kwadratowy z liczby wykonanych operacji splotu.

<image/figury/k3_page119_figure1.png>

Właściwości matematyczne 135

 

| Korelacja

| Pojęcie korelacji najlepiej przedstawić na przykładzie. Na rys. 7.13 pokazano najważniej-
sze elementy systemu radarowego. Specjalnie zaprojektowana antena wysyła w wybranym
kierunku krótką wiązkę fal radiowych. Jeśli rozchodząca się fala napotka jakiś obiekt, np.
pokazany na rysunku śmigłowiec, mała część energii jest odbijana wstecz w kierunku od-
biornika fal radiowych, umieszczonego w pobliżu nadajnika. Przesyłany impuls ma okre-
ślony kształt, który mu nadano, np. trójkątny, jak w omawianym przykładzie. Odebrany
sygnał będzie się składał z dwóch części: z przesuniętej i przeskalowanej wersji wysła-
nego impulsu oraz z szumu losowego powstającego na skutek zakłóceń fal radiowych,
szumu cieplnego w podzespołach elektronicznych itd. Ponieważ fale radiowe poruszają
się ze znaną prędkością, czyli z prędkością światła, więc przesunięcie między impulsa-
mi nadanym i odebranym jest bezpośrednią miarą odległości od wykrytego obiektu. I tu
jest problem do rozwiązania — mając sygnał o danym kształcie, trzeba znaleźć najlepszy
sposób stwierdzenia, gdzie (i czy) ten sygnał mieści się w innym sygnale. Rozwiązaniem
tego problemu jest korelacja.

<image/figury/k3_page120_figure1.figury/k3_page120_figure3.png>

<image/figury/k3_page120_figure2.png>

  
 

Numer próbki

7.12. Przyktad wykonywania operacji spłotu przebiegu imputsowego z tym samym przebiegiem. Zgodnie z cen-
twierdzeniem granicznym przebieg gaussowski jest wytwarzany, gdy dowolnie uksztattowany impuls jest wie-

poddawany spłotowi z samym sobą. Na rys. a) podano przykład impulsu. Na rys. b) impuls, po jednokrotnym
z samym sobą, zaczyna być gładki i regularny, a na rys. c) po trzech takich operacjach jest dobrym przybli-

<image/figury/k3_page121_figure2.png>

figury/k

Właściwości matematyczne 137

<image/figury/k3_page122_figure1.png>

Rys. 7.14. Maszyna korelacyjna. Jest to sieć działań pokazująca, w jaki sposób jest obliczana korelacja
wzajemna dwóch sygnałów. W tym przykładzie y[n] jest korełacją wzajemną x[n] i tn]. Zaznaczona linią
ramka jest przesuwana w lewo lub w prawo tak, aby jej ZZM

Maszyna korelacyjna
tym że sygnał wewnątrz ramki nie jest odwracany lewo-prawostronnie. W podanym przykładzie są obli-
czane tyko te próbki y[n], dla których t[n] jest catkowicie zanurzone w x[n]

7. Właściwości splotu

OO

Korelacja jest operacją matematyczną bardzo podobną do splotu. Podobnie jak w splocie,
w korelacji występują dwa sygnały dające w wyniku trzeci. Ten trzeci sygnał jest nazywany
korelacją wzajemną dwóch sygnałów wejściowych. Jeśli sygnał jest poddany korelacji sam
ze sobą, to uzyskany wynik nosi nazwę autokorelacji. W poprzednim rozdziale zaprezen-
towano maszynę splotową, aby pokazać, jak splot jest realizowany. Na rys. 7.14 w podobny
sposób zaprezentowano tzw. maszynę korelacyjną. Sygnał odbierany x[n] i sygnał korelacji
wzajemnej y[n] przedstawiono u góry i u dołu rysunku. Przebieg £[n], którego szukamy w sy-
gnale odbieranym — zwany sygnałem docelowym (target), jest zawarty wewnątrz maszyny
korelacyjnej. Każda próbka w y[n] jest obliczana przez przesuwanie maszyny korelacyjnej
w lewo lub w prawo, aż wskaże próbkę właśnie obliczaną. Następnie wskazane próbki sy-
gnału odbieranego wpadają do maszyny korelacyjnej i są przemnażane przez wartości odpo-
wiednich punktów w sygnale docelowym. Suma tych iloczynów jest następnie przesuwana
do odpowiedniej próbki w sygnale korelacji wzajemnej.

Wartość każdej próbki w sygnale korelacji wzajemnej jest miarą tego, jak dalece odbierany
sygnał jest podobny do sygnału docelowego, w tym miejscu. Wynika stąd, że w sygnale
korelacji wzajemnej pik będzie powstawał dla każdego sygnału docelowego, który jest
obecny w sygnale odbieranym. Inaczej mówiąc, wartość korelacji wzajemnej ma mak-
simum, gdy sygnał docelowy jest dopasowany swymi właściwościami do takich samych
cech sygnału odbieranego.

A co się dzieje, jeśli sygnał docelowy zawiera próbki o wartościach ujemnych? To niczego
nie zmienia. Wyobraźmy sobie, że maszyna korelacyjna jest ustawiona w taki sposób, że
sygnał docelowy jest idealnie dopasowany do odpowiedniego przebiegu w sygnale odbie-
ranym. Gdy próbki z sygnału odbieranego wpadają do maszyny korelacyjnej, są wówczas
mnożone przez zgodne z nimi próbki w sygnale docelowym. Jeśli pominąć szum, próbka
o wartości dodatniej będzie mnożona przez samą siebie, dając w wyniku liczbę dodatnią.
Nawet jeśli sygnał docelowy jest w całości ujemny, to pik przebiegu korelacji wzajemnej
będzie jednak dodatni.

Jeśli sygnał odbierany zawiera szum, to szum będzie również w sygnale korelacji wza-
jemnej. Nie można uniknąć podobieństwa szumu losowego, w pewnym stopniu, do każde-
go — jakie byśmy wybrali — sygnału docelowego. Szum występujący w sygnale korelacji
wzajemnej jest po prostu miarą tego podobieństwa. Pik wytwarzany na sygnale korelacji

wzajemnej jest, poza tym szumem, symetryczny (lewa strona w stosunku do prawej).To

stwierdzenie jest prawdziwe, nawet jeśli sygnał docelowy nie jest symetryczny. Ponadto,

szerokość tego piku jest dwa razy większa niż szerokość sygnału docelowego. Pamiętajmy, ©

że sygnał korelacji wzajemnej próbuje wykrywać sygnał docelowy, a nie go odtwarzać.
Nie ma żadnej przyczyny, aby spodziewać się, że ten pik będzie wyglądał podobnie jak
sygnał docelowy.

Korelacja jest optymałną metodą wykrywania znanych przebiegów w szumie przypadko- ©

wym. Tak więc pik, przy użyciu korelacji, wznosi się bardziej powyżej szumu niż może
być wytwarzany przez każdy inny system liniowy. (Mówiąc idealnie poprawnie — metoda
korelacji jest optymalna tylko dla Josowego szumu białego). Stosowanie korelacji do wy-
krywania znanego przebiegu jest często nazywane filtracją dopasowaną. Powiemy o niej
więcej w rozdziale 17.

Maszyny korelacyjna i splotowa są identyczne, poza jedną niewielką różnicą. Jak już na-

pisano w poprzednim rozdziale, sygnał wewnątrz maszyny splotowej jest odwracany le-
wo-prawostronnie. To oznacza, że próbki o numerach 1,2,3,... są ustawione od prawej do
lewej strony. W maszynie korelacyjnej nie ma takiego odwracania i ustawienie próbek
jest w normalnym kierunku. Ponieważ lewo-prawostronne odwracanie sygnału jest jedyną
różnicą między dwiema operacjami, więc można wyrazić korelację, stosując takie same
wzorymatematycznejakdlasplotu.wymagatowstpnegolewoprawostronnegoodwr
cenia jednego lub dwóch sygnałów korelowanych w celu skasowania odwracania z lewej

Szybkość 139

do prawej nieodłącznie związanego ze splotem. Na przykład, gdy a[n] i bfn] są splatane,
dając w rezultacie c[n], to piszemy równanie a[n] * b|n] = c[n]. Korelacja wzajemna a[n]
i bin] może więc być zapisana równaniem aln] * b[-n] =c[n]. A zatem lewo-prawostronne
odwracanie bfn] jest realizowane przez odwrócenie znaku w indeksie, tj. b|-n].

Niech was nie zmyli matematyczne podobieństwo między splotem i korelacją — to są dwie
bardzo różne procedury DSP. Splot jest wzajemną załeżnością między impulsem wejścio-
wym systemu, sygnałem wyjściowym i odpowiedzią impulsową. Korelacja jest sposobem
wykrywania znanego przebiegu w tle szumu. Podobieństwo operacji matematycznych jest
tylko dogodną koincydencją.

Szybkość

Napisanie programu realizującego operację splotu między dwoma sygnałami jest prostym
zadaniem; wymaga tylko kilku wierszy programu. Wykonywanie tego programu może być
bardziej kłopotliwe. Trudnością jest duża liczba sumowań i mnożeń wymaganych w algo-
rytmie, czego skutkiem jest długi czas wykonywania programu. Jak to już przedstawio-
no w programach w poprzednim rozdziale, operacja pochłaniająca czas zawiera mnożenie
dwóch liczb i dodawanie wyniku do akumulatora. Inne części algorytmu, takie jak indek-
sacja matryc, są bardzo szybkie. Mnożenie — akumulacja jest podstawowym składowym
blokiem DSP, który — jak zobaczymy — powtarza się w kilku innych ważnych algorytmach.
Szybkość komputerów DSP jest często określana właśnie przez czas wykonywania operacji
mnożenie-akumulacja.

Jeśli sygnał złożony z N próbek jest poddawany operacji splotu z sygnałem złożonym
z M próbek, to trzeba wykonać NxM operacji mnożenia-akumulacji. Można to stwier-
dzić na podstawie programu w poprzednim rozdziale. Komputery osobiste połowy lat
90. wymagały ok. 1 mikrosekundy do wykonania operacji mnożenia-akumulacji (100
MHz Pentium z arytmetyką zmiennoprzecinkową o pojedynczej dokładności, patrz ta-
blica 4.6)''.

Tak więc wykonanie operacji spłotu sygnału złożonego z 10 000 próbek z sygnałem
100-próbkowym wymagało ok. 1 sekundy. Przetworzenie sygnału o milionie próbek
przy użyciu 3000-próbkowej odpowiedzi impulsowej wymagało prawie godziny. Dekadę
wcześniej (80286, 12 MHz) na to obliczenie trzeba było trzech dni!

Problem zbyt długich czasów wykonania programów jest zwykle rozwiązywany jednym
z trzech sposobów. Po pierwsze, trzeba się starać, aby długość sygnałów była jak naj-
mniejsza i należy stosować liczby całkowite zamiast arytmetyki zmiennoprzecinkowej.
Jeśli splot ma być obliczany tylko kilka razy, to ten sposób będzie przypuszczalnie naj-
lepszym kompromisem między czasem wykonania i wysiłkiem włożonym w programo-
wanie. Po drugie, można użyć komputera przeznaczonego specjalnie do DSP. Są dostęp-
ne mikroprocesory DSP o czasach operacji mnożenie-akumulacja równych kilkadziesiąt
nanosekund!?. Jest to dobra droga, jeśli przewiduje się wykonywanie operacji splotu
wiele razy, tak jak przy projektowaniu wyrobów komercyjnych.

Trzecim rozwiązaniem jest zastosowanie lepszego algorytmu do realizacji splotu. W rozdzia-
le 17 opisano bardzo wysublimowany algorytm zwany spłotem FFT. Ten algorytm daje do-
kładnie takie same wyniki, jak algorytmy splotu zaprezentowane w poprzednim rozdziale;

A

u Współczesne (2006 rok) komputery biurowe wykonują takie obliczenia (w załeżności od zastosowanego
oprogramowania) od 8 do 20 razy szybciej (dane za: http:/Avww.intel.com) (przyp. tłum.).

12 Jęden z najszybszych obecnie (początek 2006 roku) procesorów DSP. produkowany przez Texas
Instruments TMS320C6455-1000, wykonuje do 8 milionów operacji mnożenie-akumulacja (ope-
racji MAC) w ciągu sekundy, czyli jedna taka operacja trwa 0,125 ns (dane za: htrp://www.fi.com)
(przyp. tłum.).

<image/tabele/k3_page125_table1.png>

142wzory/k3_page126_formula1.pn

 

Analiza fourierowska to rodzina metod matematycznych, których podstawą jest rozkład sygna-
łów na sinusoidy. Do tej rodziny należy też dyskretne przekształcenie Fouriera (DFT — Discrete
Fourier Transform), w którym operuje się sygnałami przetworzonymi na cyfrowe. Ten roz-
dział jest pierwszym z czterech poświęconych rzeczywistemu DFT, czyli wersji dyskretnego
przekształcenia Fouriera, w której do reprezentowania sygnałów wejściowych i wyjściowych
są stosowane liczby rzeczywiste. Zespolone DFT, metoda bardziej zaawansowana, w której
stosuje się liczby zespolone, będzie omówiona w rozdziale 31. W tym rozdziale rozpatrzymy
zależności matematyczne i algorytmy rozkładu Fouriera, który jest sercem DFT.

Rodzina przekształceń Fouriera

Analiza Fouriera wzięła nazwę od swego twórcy, którym był Jean Baptiste Joseph Fourier
(1768-1830), francuski matematyk i fizyk. Chociaż wielu innych uczonych wniosło znaczny
wkład w tę dziedzinę, to nazwą przekształcenia uhonorowano Fouriera za jego odkrycia ma-
tematyczne i wnikliwe spojrzenie na praktyczną przydatność metody. Fourier interesował się
propagacją ciepła i przedstawił w roku 1807, w Institut de France, artykuł o zastosowaniu si-
nusoid do wyrażania rozkładów temperatury. Artykuł zawierał kontrowersyjną tezę, że każdy
ciągły przebieg okresowy może być wyrażony jako suma odpowiednio dobranych fal sinuso-
idalnych. Wśród recenzentów było dwóch spośród najsławniejszych w historii matematyków
— Joseph Louis Lagrange (1736-1813) i Pierre Simon de Laplace (1749-1827).

Podczas gdy Laplace i dwóch innych recenzentów głosowali za przyjęciem artykułu, Lagrange
nieugięcie protestował. Przez prawie 50 lat Lagrange uparcie twierdził, że nie można stosować
takiego podejścia do wyrażania sygnałów mających ostre naroża, np. nieciągłe zbocza, jak w fali
prostokątnej. Institut de France uległ prestiżowi Lagrange'a i odrzucił artykuł Fouriera. Dopiero
po śmierci Lagrange'a, 15 lat później, opublikowano wreszcie pracę Fouriera. Na szczęście
Fouriera absorbowało także wiele innych zajęć, takich jak działalność polityczna, wyprawa do
Egiptu z Napoleonem i próby uniknięcia gilotyny po rewolucji francuskiej (dosłownie!).

Kto miał rację? Odpowiedź nie jest całkiem prosta. Lagrange miał słuszność, twierdząc, że
sumowanie sinusoid nie może utworzyć sygnału mającego ostre naroża. Jednak można uzy-
skać sygnał bardzo do niego zbliżony. Tak bardzo zbliżony, że różnica między obu sygnałami
ma zerową energię. W tym sensie Fourier miał rację, chociaż w nauce XVIII wieku niewiele
jeszcze wiedziano o pojęciu energii. Wspomniane zjawisko nosi teraz nazwę efektu Gibbsa,
który będzie omówiony w rozdziale 11.

Na rys. 8.1 przedstawiono, jak można rozłożyć sygnał na przebiegi sinusoidalne i kosinuso-
idalne. Na rys. 8.1 a) mamy przykład sygnału o długości 16 punktów, zawierającego próbki
o numerach od 0 do 15. Na rys. 8.1 b) pokazano rozkład Fouriera tego sygnału, 9 fal sinuso-
idalnych i 9 fal kosinusoidalnych, każda o innej częstotliwości i amplitudzie. Chociaż nie jest

<image/figury/k3_page126_figure1.png>

<image/figury/k3_page127_figure1.png>

<image/figury/k3_page128_figure1.png>

Rodzina przekształceń Fouriera 145

 

 

Ciągłe przebiegi nieokresowe

Ta kategoria obejmuje takie sygnały, jak np. zanikający przebieg wykładniczy i krzywą
Gaussa. Te sygnały rozciągają się zarówno do plus, jak i do minus nieskończoności bez
powtarzania w formie sygnału okresowego. Przekształcenie fourierowskie dla tego rodzaju
sygnałów nosi nazwę po prostu przekształcenia Fouriera.

Ciągłe przebiegi okresowe

Oto przykłady przebiegów tego rodzaju: fala sinusoidalna, fala prostokątna lub inny przebieg
powtarzający się okresowo w zakresie od minus do plus nieskończoności. Tę wersję prze-
kształcenia Fouriera nazywamy szeregiem Fouriera.

Dyskretne przebiegi nieokresowe

Te sygnały są określone tylko jako punkty dyskretne między minus i plus nieskończono-
ścią i nie powtarzają się w sposób okresowy. Ten rodzaj przekształcenia Fouriera nosi na-
zwę dyskretnego w czasie przekształcenia Fouriera.

Dyskretne przebiegi okresowe

Są to sygnały dyskretne, które powtarzają się w sposób okresowy w zakresie od minus do
plus nieskończoności. Przekształcenie Fouriera tego rodzaju jest czasem nazywane dyskret-
nym szeregiem Fouriera, lecz najczęściej dyskretnym przekształceniem Fouriera.
Możecie pomyśleć, że nazwy nadane tym czterem rodzajom przekształcenia Fouriera są my-
lące i niezbyt precyzyjne. Macie rację, te nazwy powstawały w sposób raczej przypadkowy
w ciągu 200 lat. Nie pozostaje wam nic innego, jak tylko nauczyć się ich na pamięć i zająć
się dalszymi tematami.

Wszystkie cztery wymienione kategorie sygnałów obejmują zakres od minus do plus nie-
skończoności. Ale zaraz, zaraz, powiecie. A co będzie, jeśli mamy tylko skończoną licz-
bę próbek zgromadzonych w naszym komputerze, na przykład sygnał zawierający 1024
punktów. Czy nie ma jakiejś wersji przekształcenia Fouriera dla sygnałów o skończonej
długości? Nie, nie ma. Fale sinusoidalna i kosinusoidalna są zdefiniowane jako trwające od
minus nieskończoności do plus nieskończoności. Nie można zastosować grupy sygnałów
nieskończenie długich do syntezy sygnału o skończonej długości. Sposobem ominięcia tego
dylematu jest spowodowanie, aby dane skończone wyglądały jak sygnał o nieskończonej
długości. W tym celu trzeba sobie wyobrazić, że sygnał ma nieskończoną liczbę próbek na
lewo i na prawo od próbek rzeczywistych. Jeśli wszystkie te „wyobrażone” próbki mają
wartość zero, to sygnał wygląda jak dyskretny i nieokresowy i można do niego zastosować
dyskretne w czasie przekształcenie Fouriera. Rozwiązaniem alternatywnym jest uznanie, że
wyobrażone próbki są duplikatem rzeczywistych 1024 punktów. W tym przypadku sygnał
ma wygląd dyskretnego okresowego, o okresie 1024 próbek. Można więc skorzystać z dys-
kretnego przekształcenia Fouriera.

Jak się okazuje, do syntezy sygnału nieokresowego jest konieczna nieskończona liczba sinu-
soid. To powoduje, że obliczenie dyskretnej w czasie transformaty Fouriera jest niemożliwe
przy użyciu algorytmu komputerowego. Drogą eliminacji dochodzimy więc do wniosku, że
w DSP jedynym możliwym rodzajem przekształcenia Fouriera jest DFT. Inaczej mówiąc,
komputery cyfrowe mogą pracować tylko z informacjami, które są dyskretne i mają skoń-
czoną długość. Walcząc z zagadnieniami teoretycznymi, zmagając się z trudnościami pracy
domowej i rozszyfrowując tajniki matematyki, możecie korzystać z pierwszych trzech spo-
śród poprzednio wymienionych przekształceń Fouriera. Ale gdy zasiądziecie do komputera,
będziecie stosować tylko DFT. Na razie skoncentrujemy więc uwagę na dyskretnym prze-
kształceniu Fouriera; inne omówimy krótko w dalszych rozdziałach.

Wróćmy do przykładu rozkładu DFT przedstawionego na rys. 8.1. Mamy tam 16-punk-
towy sygnał rozłożony na 18 sinusoid i kosinusoid, z których każda zawiera 16 punktów.

<image/tabele/k3_page130_table1.png>

Zapis i format rzeczywistego DFT

 

Zapis i format rzeczywistego DFT

Dyskretne przekształcenie Fouriera (DFT), jak to przedstawiono na rys. 8.3, zmienia
N-punktowy sygnał wejściowy w dwa (N/2 + 1)-punktowe sygnały wyjściowe. Sygnał wej-
ściowy ma być poddany rozkładowi, a dwa sygnały wyjściowe zawierają amplitudy składo-
wych sinusoidalnej i kosinusoidalnej (wyskałowanej w sposób, który później krótko omó-
wimy). Mówimy, że sygnał wejściowy jest sygnałem w dziedzinie czasu. Jest tak, gdyż na
wejściu DSP najczęściej spotykane są sygnały złożone z próbek pobieranych w regularnych
odstępach czasu. Oczywiście na wejście systemu DSP można wprowadzić dane każdego ro-
dzaju, niezależnie od tego, jak były one pozyskane. Gdy w analizie Fouriera spotykacie poję-
cie „dziedzina czasu”, to może ono odnosić się do próbek pobieranych w odstępach czasu lub

idalnej (łącznie ze specjalnym skalowaniem, które — zgodnie z obietnicą — omówimy dalej).
W dziedzinie częstotliwości jest zawarta informacja dokładnie taka sama, jak w dziedzinie
czasu, lecz w innej formie. Znając dane w jednej dziedzinie, można obliczyć je w drugiej.
Jeśli jest dany sygnał w dziedzinie czasu, to proces obliczania sygnału w dziedzinie często-
tliwości jest nazywany prostym rozkładem, analizą lub przekształceniem DFT, albo po
prostu DFT. Jeśli zaś znamy dane w dziedzinie częstotliwości, to obliczenia w dziedzinie
czasu są nazywane syntezą lub odwrotnym DFT. Zarówno synteza, jak i analiza mogą być
wyrażane w postaci wzorów i algorytmów komputerowych.

Liczba próbek w dziedzinie czasu jest zwykle reprezentowana przez zmienną N. Chociaż
N może być dowolną liczbą dodatnią, to zwykle wybiera się potęgę liczby 2, tj. 128, 256, 512,
1024 itd. Są dwie przyczyny takiego wyboru. Po pierwsze, w cyfrowych pamięciach danych sto-
suje się adresowanie dwójkowe, co czyni potęgi liczby dwa naturalną długością sygnału. Po dru-
gie, w najbardziej efektywnym algorytmie do obliczeń DFT, szybkim Fouriera
(FFT), zwykle stosuje się N będące potęgą dwóch. Typowo wybiera się /V między 32 i 4096.
W większości przypadków próbki mają numerację raczej od O do N — 1, a nie od 1 do N.

<image/figury/k3_page131_figure1.png>

148

 

8. Dyskretne przekształcenie Fouriera

W standardowym zapisie DSP używa się małych liter do wyrażania sygnałów w dziedzinie
czasu, takich jak x[ ], y( ] i zl ]. Odpowiadające im duże litery są stosowane do wyrażania
tych sygnałów w dziedzinie częstotliwości, a więc X[ ], Y[ ] i Z[ ]. Jako ilustrację tej zasa-
dy przyjmujmy, że N-punktowy sygnał w dziedzinie czasu jest zawarty w x( ]. Ten sygnał
w dziedzinie częstotliwości jest nazwany X[ ] i składa się z dwóch części, z których każda
zawiera zestaw N/2 + 1 próbek. Jest to część rzeczywista X| |. zapisywana jako Re X[ |
i część urojona X| |. zapisywana jako Im X| |. Część Re [X] wyraża wartości fali kosinuso-
idalnej, a Im [X] — sinusoidalnej (pomijamy na razie kwestię czynników skalujących). Sygnał
w dziedzinie czasu obejmuje zakres od x[0] do x[N — 1]. a w dziedzinie częstotliwości — od
Re X[0] do Re X[N/2] oraz od Im X[0] do Im X[N/2]. Dokładnie przestudiujcie te zapisy, mają
one bardzo istotne znaczenie dla zrozumienia wzorów w DSP. Niektóre języki komputerowe
nie rozróżniają, niestety, małych i dużych liter, pozostawiając indywidualnym programistom
kwestię oznaczenia zmiennych. W programach w tej książce zastosowano matrycę XX[ |
do przechowywania sygnału w dziedzinie czasu oraz matryce REXI |] i IMX[ |] — do sygnału
w dziedzinie częstotliwości.

Nazwy część rzeczywista i część urojona pochodzą z zespolonego przekształcenia DFT, gdzie
są stosowane do rozróżnienia liczb rzeczywistych i urojonych. Zadne takie komplikacje nie
są konieczne w rzeczywistym przekształceniu DFT. Zanim dojdziemy do rozdziału 31, przyj-
mijcie po prostu, że „część rzeczywista” wyraża wartości fali kosinusoidalnej, podczas gdy
„część urojona” — fali sinusoidałnej. Niech te sugestywne nazwy was nie zmyłą, wszystko
tutaj jest wyrażane w liczbach rzeczywistych.

Nie dajcie się też zmylić długością sygnałów w dziedzinie częstotliwości. W publikacjach
o DSP często spotyka się stwierdzenia, takie jak: „Przekształcenie DFT zamienia N-punktowy
sygnał w dziedzinie czasu w N-punktowy sygnał w dziedzinie częstotliwości”. To stwierdze-
nie odnosi się do zespolonego przekształcenia DFT, gdzie każdy „punkt” jest liczbą zespo-
loną (złożoną z części rzeczywistej i urojonej). Na razie skoncentrujmy uwagę na rzeczywi-
stym przekształceniu DFT; trudna matematyka pojawi się później.

Zmienna niezależna w dziedzinie częstotliwości

Na rys. 8.4 przedstawiono przykład DFT z N= 128. Sygnał w dziedzinie czasu jest zawarty
w matrycy x[0] do x[127]. Sygnały w dziedzinie częstotliwości umieszczono w dwóch ma-
trycach: Re X[0] do Re X[64] i Im X[0] do Im X[64]. Zauważmy, że 128 punktów w dziedzi-
nie czasu odpowiada 65 punktom w każdym z sygnałów w dziedzinie częstotliwości, Z in-
deksami zmieniającymi się od 0 do 64. Z tego wynika, że N punktom w dziedzinie czasu
odpowiada N/2 + | punktów w dziedzinie częstotliwości (a nie N/2 punktów). Zapominanie
o tym dodatkowym jednym punkcie jest często spotykanym błędem w programach DFT.
Oś pozioma w dziedzinie częstotliwości może być wyskalowana jednym z czterech różnych
sposobów; wszystkie są często spotykane w DSP. W pierwszej metodzie oś pozioma jest
wyskalowana od 0 do 64, zgodnie z numeracją próbek w matrycach od 0 do N/2. Gdy stosuje
się takie wyskalowanie, indeks w dziedzinie częstotliwości jest liczbą całkowitą, np. Re X[i]
i Im XIk), gdzie k zmienia się od © do N/2 w krokach co jeden. Programiści lubią tę metodę.
gdyż jest tu zgodność z pisaniem programu, gdzie stosują indeksy w celu adresowania mar
trycy. Takie wyskalowanie zastosowano na rys. 8.4 b).

W drugiej metodzie, stosowanej na rys. 8.4 c), oś pozioma jest wyskalowana w ułam-
kach częstotliwości próbkowania. To oznacza, że wartości wzdłuż osi poziomej zawsze
zmieniają się od O do 0,5, gdyż dane dyskretne mogą zawierać częstotliwości tylko od 0
(prąd stały) do połowy częstotliwości próbkowania. Indeksem stosowanym w tym zapisie
jest f, częstotliwość. Część rzeczywista i urojona są zapisywane jako Re X[/] i Im X[), gdzie
f przyjmuje N/2 + 1 wartości rozmieszczonych w równych odstępach między 0 a 0,5. Aby
przejść od poprzedniego zapisu (K) do drugiego (/), trzeba podzielić wartości skalowania osi

Zmienna niezależna w dziedzinie częstotliwości

 

<image/wzory/k3_page133_formula1.png>

<image/figury/k3_page133_figure1.png>

poziomej przez N, a więc f = K/N. W tej książce w większości wykresów zastosowano tę
drugą metodę, pamiętając, że sygnały dyskretne zawierają tylko częstotliwości z zakresu od
0 do 0,5 częstotliwości próbkowania.

Trzeci sposób jest podobny do drugiego, z tą wszakże różnicą, że wyskałowanie osi pozio-
mej jest przemnożone przez 2a. Indeksem stosowanym przy tym skalowaniu jest ©. W tym
przypadku części rzeczywistą i urojoną zapisuje się jako Re X[o] i Im X[©], gdzie o przyj-
muje N/2 + | wartości rozmieszczonych w równych odstępach między 0 i z. Wielkość o» jest
nazywana pulsacją, a jej jednostką jest radian. W okręgu jest 2x radianów. Tę metodę lu-
bią matematycy, gdyż daje ona skrócenie wzorów. Rozważmy na przykład, jak jest zapi-
sywana fala kosinusoidalna przy trzech wymienionych metodach skalowania. Przy użyciu
k: c|n] = cos(2xkn/N), przy użyciu f. cjn] = cos(24/n), a stosując ©: c[n] = cos(on).

W czwartej metodzie skaluje się oś poziomą według częstotliwości analogowej używanej
w tym szczególnym zastosowaniu. Na przykład, jeśli badany system ma częstotliwość prób-
kowania 10 kHz (tzn. 10 000 próbek/s), to wykresy w dziedzinie częstotliwości będą wy-
skalowane od 0 do 5 kHz. Metoda ma tę zaletę, że częstotliwość jest prezentowana w kate-
goriach świata rzeczywistego. Wadą zaś jest powiązanie skalowania z pewną określoną czę-
stotliwością próbkowania, co uniemożliwia stosowanie tej metody do opracowań ogólnych
algorytmów DSP, takich jak np. projektowanie filtrów cyfrowych.

Wszystkie cztery wymienione sposoby zapisu są stosowane do skalowania w DSP i powin-
nosimieatwokonwersjipomidzynimi.toobejmujezarwnowykresyjakiwzory

150

8. Dyskretne przekształcenie Fouriera

matematyczne. W celu stwierdzenia, jakiego zapisu użyto, wystarczy spojrzeć na zmienną
niezależną i jej zakres. Może to być jeden z czterech zapisów: k (lub jakaś inna liczba cał-
kowita) zmieniająca się od © do N/2; f zmieniające się od 0 do 0,5; © zmieniająca się od
0 do m; lub częstotliwość wyrażona w hercach, zmieniająca od 0 do połowy zastosowanej
częstotliwości próbkowania.

Funkcje bazowe DFT

Stosowane w dyskretnym przekształceniu Fouriera fałe sinusoidalna i kosinusoidalna są zwy-
kle nazywane funkcjami bazowymi DFT. Można powiedzieć, że na wyjściu DFT uzyskuje
się zestaw liczb wyrażających amplitudy. Funkcje bazowe są zestawem fal sinusoidalnej i ko-
sinusoidalnej o amplitudzie jednostkowej. Jeśli przypisać każdą amplitudę (w dziedzinie czę-
stotliwości) do właściwej fali sinusoidalnej lub kosinusoidalnej (więc do funkcji bazowych),
to wynikiem jest zestaw wyskalowanych fal sinusoidalnych i kosinusoidalnych, które można
zsumować w celu utworzenia sygnału w dziedzinie czasu.

Funkcje bazowe DFT są opisane wzorami:

<image/wzory/k3_page134_formula1.png>

wzr8.1.wzorywyraajcebazowefunkcjedft.wtychwzorachciisisfalamisinusoidaln

i kosinusoidalną, każda o długości N punktów od i = 0 do N - 1. Parametr k określa częstotliwość fali.

W N-punktowym DFT współczynnik k przyjmuje wartości od 0 do N/2.

gdzie: cz[ ] jest falą kosinusoidalną, której amplituda jest zawarta w Re X[K], a szl ] - falą si-
nusoidalną o amplitudzie zawartej w /m X[k]. Na rys. 8.5, jako przykład, przedstawiono kilka
z 17 fal sinuoidalnych i 17 kosinusoidalnych stosowanych DFT o liczbie punktów N = 32.
Ponieważ te przebiegi po zsumowaniu mają utworzyć sygnał wejściowy, więc muszą mieć
długość taką samą, jak sygnał wejściowy. W tym przypadku oba przebiegi mają 32 punkty
o numeracji od i = © do 31. Parametr k ustala częstotliwość każdej sinusoidy. W szczególno-
ści c;[ ] jest falą kosinusoidalną, której jeden pełny okres mieści się w N punktach, cs[ ] zaś
jest falą kosinusoidalną mającą pięć pełnych okresów itd. Jest to ważna koncepcja, konieczna

do zrozumienia funkcji bazowych; parametr częstotliwościowy k jest równy liczbie pełnych ©

okresów mieszczących się w N punktach sygnału.

Przyjrzyjmy się bardziej szczegółowo kilku z tych funkcji bazowych. Na rys. 8.5 a)
pokazano falę kosinusoidalną cyl ]. Jest to fala kosinusoidalna o częstotliwości zero,
a więc jest to stała wartość równa jedności. To znaczy, że Re X[0] przechowuje średnią
wartość wszystkich punktów sygnału w dziedzinie czasu. W elektronice powiedziałoby
się, że przechowuje wartość przesunięcia napięcia stałego (DC offset). Falę sinusoidalną
sgl ] o częstotliwości zerowej pokazano na rys. 8.5 b). Jest to sygnał składający się
z samych zer. Ponieważ nie może to mieć żadnego wpływu na syntetyzowany sygnał
w dziedzinie czasu, więc wartość /m X[0] jest nieistotna i zawsze ustawiana na zero.
Wkrótce powiemy o tym więcej.

Na rysunkach 8.5 c), d) przedstawiono cl ] i szl ] — sinusoidy, których dwa pełne okre-
sy obejmują N punktów. Odpowiadają one Re X[2] i Im X[2]. Podobnie na rysunkach
8.5 e), f) przedstawiono cygl ] i s;9l ] — sinusoidy, których dziesięć pełnych okresów obejmuje
N punktów. Te sinusoidy odpowiadają amplitudom przechowywanym w matrycach Re X[10]
i Im X[10]. Problem jest taki, że próbki na rysunkach 8.5 e), f) nie wyglądają już jak sinuso-
idy i kosinusoidy. Gdyby na tych rysunkach nie poprowadzono linii ciągłych, trudno byłby
nawet określić kształt tych przebiegów. To może wydawać się nieco niepokojące, ale nie
przejmujcie się tym. Z matematycznego punktu widzenia te próbki tworzą dyskretne sinuso-
idy, nawet jeśli wzrokowo nie możemy prześledzić ich kształtu.

|

151

Funkcje bazowe DFT

 

 

<image/figury/k3_page135_figure_1.png>

 

funkcje bazowe 17 dyskretnych
przebiegów przedstawiono na ry-
rysunkach tylko po to, aby czytelnicy

i
|
|

sunku. Są to sygnały dyskretne; linie ciągłe poprowadzono na tych
mogli tatwiej wzrokowo prześledzić przebiegi

152

8. Dyskretne przekształcenie Fouriera

Największe częstotliwości w funkcjach bazowych przedstawiono na rysunkach 8.5g, h. Są to
cypl ] i Sypl ], czyli w tym przykładzie cygl ] i sycl |. Dyskretna fala kosinusoidalna zmienia
swoją wartość między 1 i —1, co można interpretować jako próbkowanie ciągłej sinusoidy
w jej wartościach szczytowych. Sytuacja odwrotna jest z falą sinusoidalną, która zawiera
same zera, co wynika z próbkowania przy przejściach przez zero. To powoduje, że wartość
Im X[N/2] jest taka sama jak Im X[0], więc zawsze równa zeru i nie ma wpływu na syntezę
sygnału w dziedzinie czasu.

A oto zagadka: jeśli mamy N próbek wchodzących do DFT i N + 2 wychodzących, to skąd
się bierze ta dodatkowa informacja? Odpowiedź: dwie z próbek wyjściowych nie zawierają
żadnej informacji, dzięki czemu pozostałe N próbek jest całkowicie niezależnych. Jak można
było odgadnąć, punktami, które nie niosą żadnej informacji, są Im X[0] i Im X[N/2), a więc
próbki mające zawsze wartość zero.

Synteza, obliczanie odwrotnej transformaty DFT

Zbierając razem wszystko, co dotychczas powiedziano, można napisać równanie syntezy:

<image/wzory/k3_page136_formula1.png>

Wzór 8.2. Równanie syntezy. W tej zależności x[i] jest poddawanym syntezie sygnałem, którego indeks

i zmienia się od 0 do N- 1. Amplitudy fal kosinusoidalnej i sinusoidalnej są przechowywane w Re X [kj

i lm X [k], przy czym k zmienia się od 0 do N/2. We wzorze 8.3 jest dokonywana normalizacja w cełu
zamiany tego wzoru w odwrotne DFT

Wyraźmy to samo słownie: każdy sygnał N-punktowy x|i] może być utworzony przez zsumo-
wanie N/2 + 1 fal kosinusoidalnych i N/2 + 1 fal sinusoidalnych. Amplitudy fal sinusoidal-
nych i kosinusoidlanych są przechowywane w matrycach, odpowiednio, /m X [x] i ReX[k].
W równaniu syntezy te amplitudy są mnożone przez funkcje bazowe, aby utworzyć zestaw
wyskalowanych fal sinusoidalnych i kosinusoidałnych. Zsumowanie wyskalowanych fal si-
nusoidalnych i kosinusoidlanych tworzy sygnał w dziedzinie czasu xli].

We wzorze 8.2 matryce są nazwane Im X [k] i ReX [k], a nie Im X[k] i Re X[K]. Przyczyną jest
fakt, że amplitudy wymagane do syntezy (oznaczone w tych rozważaniach Im X[k]i ReX [k])
są nieco inne niż w dziedzinie częstotliwości sygnału (oznaczane jako Im X[k] i Re X[k]). Chodzi
tu o czynnik skalujący, o którym wcześniej mówiliśmy. Chociaż ta konwersja jest tylko prostą
normalizacją, jest jednak przyczyną częstych pomyłek w programach komputerowych. Trzeba
na to zwracać uwagę! W formie równań ta konwersja ma postać:

Re [ej - EE!
NI12
m X[kj=- PL]
Ni2
oprócz dwóch przypadków szczególnych

<image/wzory/k3_page136_formula2.png>
<image/wzory/k3_page136_formula3.png>

Wzór 8.3. Konwersja amplitudami sinusold i wartościami w dziedzinie częstotliwości. W tych
równaniach Re X [k] i lm [k] przechowują amplitudy tal kosinusoidalnych i sinusoidalnych

do syntezy, podczas gdy Im X[k] i Re X[K] — części rzeczywistą i urojoną w dziedzinie częstotliwości. Jak
zwykle, N jest liczbą punktów w sygnale w dziedzinie czasu, k jest indeksem zmieniającym się od 0 do N/2

<image/tabele/k3_page137_table1.png>

154 8. Dyskretne przekształcenie Fouriera

 

Załóżmy, że mamy daną reprezentację sygnału w dziedzinie częstotliwości i chcemy doko-
nać syntezy, aby uzyskać odpowiadający tej reprezentacji sygnał w dziedzinie czasu. Najpierw
musimy znaleźć amplitudy fal sinusoidalnych i kosinusoidalnych. A więc mając /m X[k] oraz
Re X|k], powinniśmy wyznaczyć Im X [k] oraz ReX [k]. W równaniach 8.3 przedstawiono
tę operację w postaci matematycznej. Aby wykonać to w formie programu komputerowego,
trzeba podjąć trzy czynności. Po pierwsze, podzielić przez N/2 wszystkie wartości w dziedzinie
częstotliwości. Po drugie, zmienić znak wszystkich wartości urojonych. Po trzecie, podzielić
pierwszą i ostatnią próbkę w części rzeczywistej, Re X[0] i Re X[N/2], przez dwa. W ten sposób
otrzymuje się amplitudy potrzebne do przeprowadzenia syntezy opisanej wzorem 8.2. Łącznie
obawzory8.2i8.3definiujodwrotnedyskretneprzeksztaceniefourieradft.

Całkowite odwrotne DFT przedstawiono w programie komputerowym w tablicy 8.1. Są
dwa sposoby zaprogramowania syntezy (zgodnie z wzorem 8.2) i oba są zaprezentowane.
W pierwszej metodzie wyskalowane sinusoidy są generowane jedna po drugiej i sumowane
w matrycy akumulacyjnej, dając w rezultacie sygnał w dziedzinie czasu, W drugiej metodzie
próbki w dziedzinie czasu są obliczane jedna po drugiej, jako sumy odpowiednich próbek
w falach kosinuosidalnych i sinusoidalnych. Obie metody dają taki sam wynik. Różnica mię-
dzy tymi dwoma programami jest niewielka; pętle wewnętrzna i zewnętrzna są zamienione
miejscami podczas syntezy.

<image/figury/k3_page138_figure1.png>

3,07

 

   

5

ł

.

:
8
ę
———
*

„

=
+
.

.

=

-nnzw

Wartość
5
i
|
SA UOCA.

|

© 7777----—
-— -

|

i "Rys. 8.6. Przykład odwrotnego, dyskretnego przeksztatcenia Fouriera. Na rys. a) przedstawiono przyktad sygnału
_ w dziedzinie czasu, jest to impuls w próbce zerowej o amplitudzie równej 32. Na rys. b) pokazano część rzeczywisią
* reprezentacji tego sygnału w dziedzinie częstotliwości, która ma stałą wartość 32. Część urojona (niepokazana)
„ w dziedzinie częstotliwości zawiera same zera. Na rys. c) pokazano amplitudy fal kosinusoidalnych koniecznych do
| ROR MA: Wartości na rys. c) są wyznaczone na podstawie rys. b) przy
wzoru

Synteza, obliczanie odwrotnej transformaty DFT 155

Na rys. 8.6 zilustrowano działanie odwrotnego DFT oraz drobne różnice między dziedziną
częstotliwości i amplitudami koniecznymi do syntezy. Na rys. 8.6 a) przedstawiono przy-
kład sygnału, który chcemy syntetyzować — impuls o amplitudzie 32 w próbce zerowej.
Na rys. 8.6 b) pokazano reprezentację tego sygnału w dziedzinie częstotliwości. Część rze-
czywista sygnału w dziedzinie częstotliwości ma stałą wartość równą 32. Część urojona
(niepokazana) zawiera same zera. Jest to ważna para DFT - impuls w dziedzinie czasu
odpowiada wartości stałej w dziedzinie częstotliwości. Tę kwestię przedyskutujemy w na-
stępnym rozdziale. Na razie ważne jest, że sygnał na rys. 8.6 b) jest przekształceniem DFT
sygnału z rys. 8.6 a), przebieg zaś na rys. 8.6 a) jest odwrotnym przekształceniem DFT
przebiegu z rys. 8.6 b).

Wzór 8.3 jest stosowany do przekształcenia sygnału w dziedzinie częstotliwości (rys. 8.6 b)
na amplitudy fal kosinusoidalnych (rys. 8.6 c). Jak to pokazano na rysunku, wszystkie próbki
mają wartość dwa, oprócz próbek 0 i 16 mających wartość jeden. W tym przykładzie nie
pokazano amplitud fal sinusoidalnych, gdyż mają one wartość zero i są nieistotne. Równanie
syntezy (wzór 8.2) jest następnie stosowane do przekształcenia amplitud fal kosinusoidal-
nych (rys. 8.6 c) na sygnał w dziedzinie czasu (rys. 8.6 a).

Powyżej opisano, czym sygnał w dziedzinie częstotliwości różni się od amplitud sinusoid,
lecz nie powiedziano, dłaczego występuje ta różnica. Różnica powstaje, gdyż reprezentacja
sygnału w dziedzinie częstotliwości jest określana jako gęstość widmowa. Na rys. 8.7 poka-
zano, na czym to polega. Na tym rysunku jako przykład wzięto część rzeczywistą reprezenta-
cji sygnału 32-punktowego w dziedzinie częstotliwości. Jak trzeba się było spodziewać, są to
próbki od 0 do 16, reprezentujące 17 częstotliwości rozmieszczonych w równych odstępach
między 0 i 1/2 częstotliwości próbkowania. Gęstość widmowa opisuje, jak dużo sygnału (pod
względem wartości) występuje na jednostkę szerokości pasma. Aby przetworzyć amplitudy
sinusoid na gęstość widmową, należy podzielić każdą amplitudę przez reprezentowaną przez
nią szerokość pasma. To prowadzi do następnej kwestii: jak określić szerokość pasma każdej
częstotliwości dyskretnej w dziedzinie częstotliwości.

Szerokość pasma, jak to przedstawiono na rys. 8.7, można określić, rysując linie podziału
między próbkami. Na przykład próbka numer 5 mieści się w paśmie między 4,5 i 5,5; prób-
ka numer 6 w paśmie między 5,5 i 6,5 itd. Szerokość pasma każdej próbki, wyrażona jako
ułamek pasma całkowitego (tzn. N/2), wynosi 2/N. Wyjątkiem są próbki skrajne, które mają
połowę tego pasma, czyli 1/N. To można wyjaśnić współczynnikiem skalowania 2/N między

<image/figury/k3_page139_figure1.png>

Rys. 8.7. Szerokość pasma próbek w dziedzinie częstotliwości. Każdą próbkę w dziedzinie częstotliwości
można traktować jako zajmującą pasmo częstotliwości o szerokości 2/N, wyrażonej jako utamek pasma
OREW, AAAA 0 AAC PEARCE 7%

8. Dyskretne przekształcenie Fouriera

amplitudami sinusoid i dziedziną częstotliwości, jak również dodatkowym czynnikiem rów-
nym 2 dla pierwszej i ostatniej próbki.

Skąd się bierze negacja części urojonej? To się robi wyłącznie w celu utrzymania zgodności
części rzeczywistej DFT z „wielkim bratem”, czyli z zespolonym przekształceniem Fouriera
(DFT). W rozdziale 29 wykażemy, że ta negacja jest konieczna, aby prawidłowo zadziałały
operacje matematyczne w zespolonym DFT. Wielu autorów, operując tylko z rzeczywistym
DFT, w ogóle nie wprowadza tej negacji. Niektórzy autorzy nie wprowadzają nawet współ-
czynnika skalowania 2/N. Bądźcie więc przygotowani na to, że możecie spotkać takie pomi-
nięcia w niektórych analizach. Tutaj uwzględniamy te kwestie z niezwykle ważnego powo-
du; najskuteczniejszy sposób obliczania DFT prowadzi przez algorytm szybkiej transformaty
Fouriera (FFT), przedstawiony w rozdziale 12. FFT tworzy transformatę w dziedzinie czę-
stotliwości zgodnie z wzorami 8.2 i 8.3. Jeśli dopuścicie do bałaganu we współczynnikach
skalowania, to wasze programy zawierające FFT nie zadziałają zgodnie z oczekiwaniami.

<image/wzory/k3_page140_formula1.png>

Transformatę DFT można obliczać trzema zupełnie różnymi metodami. Po pierwsze, można
podejść do problemu jako do układu równań równoważnych. Ta metoda jest przydatna do
zrozumienia DFT, lecz nie ma praktycznego znaczenia ze względu na zbyt małą efektyw-
ność. W drugiej metodzie korzysta się z pojęcia wprowadzonego w poprzednim rozdzia
le — z korelacji. Polega ona na wykrywaniu znanego przebiegu w innym sygnale. Trzecia
metoda, zwana szybkim przekształceniem Fouriera (FFT), jest pomysłowym algorytmem.
który rozkłada DFT o N punktach na N przekształceń DFT, każde o pojedynczym punkcie.
Przekształcenie FFT jest, typowo, setki razy szybsze od innych metod. Pierwsze dwie me-
tody będą tu omówione, a FFT będzie tematem rozdziału 12. Trzeba pamiętać, że w tych
wszystkich trzech metodach uzyskuje się jednakowy wynik. Którą z nich powinno się stoso-
wać? W praktyce, metoda korelacyjna jest zalecana, jeśli DFT ma mniej niż ok. 32 punkty.
W innych przypadkach stosuje się FF7.
Metoda równań równoważnych

Podejdźmy do obliczania transformaty DFT w sposób następujący. Mamy dane /V wartości
w dziedzinie czasu i chcemy obliczyć /V wartości w dziedzinie częstotliwości (pomijając dwi
wartości z dziedziny częstotliwości, o których wiadomo, że muszą być zerowe). Pomocna
będzie podstawowa algebra. Zeby znaleźć N niewiadomych, trzeba móc napisać N ró
liniowo niezależnych. Aby to uczynić, weźmy pierwsze próbki z wszystkich sinusoid i
mujmy je. Suma musi być równa pierwszej próbce w sygnale w dziedzinie czasu, uzyskuje:
my więc pierwsze równanie. Podobnie można zapisać równania dla każdego z pozost
punktów w sygnale w dziedzinie czasu, uzyskując w wyniku żądane N równań. Rozwi
można uzyskać, stosując znane sposoby rozwiązywania równań równoważnych, takie, j
metody eliminacji Gaussa. Niestety ta metoda wymaga wielkiej liczby obliczeń i w
nie jest stosowana w DSP. Jest jednak ważna z innego powodu. Pokazuje bowiem, dlac
jest możliwy rozkład sygnału na sinusoidy, jak wiele sinusoid jest potrzebnych oraz to, ż
funkcje bazowe muszą być liniowo niezależne. Wkrótce powiemy o tym więcej.

Metod korełacyjna

Przejdźmy teraz do lepszej metody — do standardowego sposobu obliczania transf
DFT. Działanie metody objaśnimy na przykładzie. Przyjmijmy, że próbujemy obliczyć
formatę DFT sygnału 64-punktowego. Z tego wynika, że powinniśmy obliczyć 33 I
w części rzeczywistej oraz 33 punkty w części urojonej w dziedzinie częstotliwości. W
przykładzie przedstawimy tylko sposób obliczania jednej próbki /m X[3], tj. amplitudy
sinusoidalnej, której trzy pełne okresy mieszczą się między punktami 0 i 63. Wszystkie i
wartości w dziedzinie częstotliwości są obliczane w podobny sposób.

" Na rys. 8.8 zilustrowano zastosowanie metody korelacyjnej do obliczania /m X[3]. Na

rys. 8.8 a) i 8.8 b) przedstawiono dwa przykłady sygnałów w dziedzinie czasu zwanych,

odpowiednio, x1[ ] i x2[ ]. Pierwszy sygnał, x[1], jest złożony tylko z fali sinusoidalnej, któ-

rej trzy pełne okresy mieszczą się między punktami O i 63. Przeciwnie sygnał xf2], złożony
- zkilku fal sinusoidalnych i kosinusoidalnych, z których żadna nie wykonuje trzech pełnych
-_ okresów między punktami 0 i 63. Z tych dwóch sygnałów można wywnioskować, co powi-
nien realizować algorytm do obliczania Im X[3]. Po wprowadzeniu do niego x1[ ] algorytm
-_ powinien wygenerować wartość 32 — amplitudę fali sinusoidalnej występującej w sygnale
(zmodyfikowaną przez współczynniki skalowania z wzorów 8.3). Gdy do algorytmu będzie

" oC deco kaw ró Góscionia SAGA. wskazu-

jąc, że ta właśnie fala sinusoidalna nie występuje w sygnale.

<image/figury/k3_page141_figure1.png>

158 8. Dyskretne przekształcenie Fouriera

 

Pojęcie korelacji wprowadziliśmy w rozdziale 7. Jak pamiętacie, aby wykryć znany przebieg
zawarty w innym sygnale, trzeba pomnożyć oba sygnały przez siebie i zsumować wszyst-
kie punkty sygnału wynikowego. Jedna liczba, będąca wynikiem tej procedury, jest miarą
wzajemnego podobieństwa dwóch sygnałów. Tę metodę zilustrowano na rys. 8.8. Na dwóch
rysunkach 8.8 c), d) przedstawiono sygnał, którego szukamy — falę sinusoidalną, której
3 okresy mieszczą się między próbkami 0 i 63. Na rys. 8.8 e) pokazano wynik mnożenia
przebiegów a) i c). Podobnie na rys. 8.8 f) mamy rezultat mnożenia przebiegów b) i d).
Suma wszystkich punktów w przebiegu e) wynosi 32, podczas gdy suma wszystkich punk-
tów w przebiegu f) jest równa zero, co wskazuje na fakt, że znaleźliśmy żądany algorytm.
Inne próbki w dziedzinie częstotliwości są obliczane w taki sam sposób. Ta procedura jest
sformalizowana w postaci wzoru analitycznego wyrażającego matematyczny sposób oblicza-
nia transformaty w dziedzinie częstotliwości na podstawie sygnału w dziedzinie czasu:

<image/wzory/k3_page142_formula1.png>

<image/wzory/k3_page142_formula2.png>

wzr8.4.wzoryanalitycznedoobliczaniatranstormatydft.wtychwzorachxijestanalizowanymsygnaem
w dziedzinie czasu, a Re X/k] i lm X[k] są sygnałami w dziedzinie częstotliwości, które mają być obliczone.
Indeks i zmienia się od 0 do N-- 1, a indeks k od 0 do N/2

Wyraźmy to słownie: każdą próbkę w dziedzinie częstotliwości oblicza się, mnożąc sygnał
w dziedzinie czasu przez falę kosinusoidalną lub sinusoidalną, której szukamy i sumując
następnie obliczone wartości punktów. Gdyby ktoś was zapytał, co robicie, powiedzcie w za-
ufaniu: „Koreluję sygnał wejściowy z każdą funkcją bazową”. W tablicy 8.2 podano program
komputerowy do obliczania DFT tą metodą.

wzoryanalityczneniewymagajspecjalnegopotraktowaniapunktwpierwszegoiostatnie
go, jak to było we wzorach syntetycznych. Przy części urojonej we wzorze 8.4 jest jednak
znak minus. Tak jak poprzednio, ta negacja powoduje, że rzeczywiste przekształcenie DFT
jest zgodne z zespolonym DFT. Negacja nie zawsze jest uwzględniana.

Aby ten algorytm korelacyjny funkcjonował, funkcje bazowe muszą mieć interesującą właści-
wość — każda z nich musi być całkowicie nieskorelowana z wszystkimi pozostałymi. To znaczy,
że jeśli mnożymy przez siebie którekolwiek dwie z tych funkcji bazowych, to suma warto-
ści obliczonych punktów będzie równa zero. Funkcje bazowe mające taką właściwość nazy-
wamy ortogonalnymi. Istnieje wiele innych ortogonalnych funkcji bazowych, takich jak fala
prostokątna lub trójkątna, impulsy itd. Sygnały mogą być rozkładane na te inne ortogonalne
funkcje bazowe przy użyciu metody korelacyjnej, podobnie jak to robiliśmy, stosując przebiegi
sinusoidalne. Nie chodzi tu o sugestię, że to może być użyteczne, a tylko o stwierdzenie, że jest
taka możliwość.

Jak to poprzednio przedstawiono w tablicy 8.1, w odwrotnym przekształceniu DFT istnieją
dwa sposoby realizacji w postaci programu komputerowego. Różnica polega na zamianie
miejscami pętli wewnętrznej i zewnętrznej podczas syntezy. Wprawdzie nie zmienia to koń-
cowego wyniku uzyskiwanego w programie, lecz daje inne spojrzenie na sposób realizowa-
nia programu. Program DFT w tablicy 8.2 też można zmienić, zamieniając miejscami pętle
wewnętrzną i zewnętrzną w wierszach od 310 do 380. Tak jak poprzednio, wynik uzyski-
wany z programu się nie zmienia, lecz nasz sposób myślenia o wykonywanych obliczeniach
jest różny. Te dwa różne sposoby spojrzenia na DFT i odwrotne DFT można opisać jako
algorytmy „od strony wejścia” i „od strony wyjścia”, tak jak przy splocie.

Program podany w tablicy 8.2 jest napisany w taki sposób, że opisuje, jak wszystkie próbki
w dziedzinie czasu wpływają na jedną próbkę w dziedzinie częstotliwości. To znaczy, że
program oblicza poszczególne wartości w dziedzinie częstotliwości kolejno, a nie jako grupę.

<image/tabele/k3_page143_table1.png>

Gdy pętle wewnętrzną i zewnętrzną zamieni się miejscami, to program przechodzi w pętli
przez każdą próbkę w dziedzinie czasu, obliczając udział wartości tego punktu w sygnale
w dziedzinie częstotliwości. Całkowity sygnał w dziedzinie częstotliwości jest wyznaczany
przez sumowanie udziałów pochodzących od indywidualnych punktów w dziedzinie czasu.
To prowadzi do następnego pytania: jakiego rodzaju udział w dziedzinę częstotliwości wnosi
indywidualna próbka w dziedzinie czasu? Odpowiedź jest zawarta w interesującym aspekcie
analizy Fouriera, zwanym dualizmem.

Dualizm

rwnaniasyntezyianalizywzory8.2i8.4sdosiebieuderzajcopodobne.przejcie
z jednej dziedziny do drugiej wymaga pomnożenia znanych wartości przez funkcje bazowe
i zsumowania uzyskanych iloczynów. EE AE RADA adnie.

_ _0N/2+1 punktach. W dalszych rozdziałach będzie mowa o tym, że w zespolonym DFT
w obu dziedzinach — zarówno czasu, jak i częstotliwości — mamy sygnały zespolone, każdy
0 N punktach. EE PERLA 2

-_ chodzenia z dziedziny do dziedziny — pozornie

Taką symetrię między dziedzinami czasu i częstodiwości nazywany duelizanem. Wynika z nie
. go wiele interesujących właściwości. Na przykład pojedynczy punkt w dziedzinie częstotliwości

160

8. Dyskretne przekształcenie Fouriera

odpowiada jednej sinusoidzie w dziedzinie czasu. W wyniku dualizmu stwierdzenie odwrotne
też jest słuszne; pojedynczy punkt w dziedzinie czasu odpowiada jednej sinusoidzie w dziedzinie
częstotliwości. A oto inny przykład. Splot w dziedzinie czasu odpowiada mnożeniu w dziedzinie
częstotliwości. W wyniku dualizmu słuszne jest też stwierdzenie odwrotne: splot w dziedzinie
częstotliwości odpowiada mnożeniu w dziedzinie czasu. Te i inne wzajemne zależności wynika-
jące z dualizmu będą bardziej szczegółowo rozpatrzone w rozdziałach 10 i 11.

Zapis we współrzędnych biegunowych

W dotychczasowych rozważaniach mieliśmy w dziedzinie częstotliwości grupę amplitud fal
kosinusoidlanych i sinusoidalnych (z niewielkimi modyfikacjami wynikającymi ze skalowa-
nia). Jest to zapis we współrzędnych prostokątnych. Alternatywą jest wyrażenie sygnałów
w dziedzinie częstotliwości w postaci biegunowej. W tym zapisie Re X[ |] i /m X[ |] są za-
stępowane dwiema innymi matrycami nazwanymi Moduł X (Magnitude X), zapisywany we
wzorach jako Mag X| ] oraz Faza X (Phase X) zapisywana jako Phase X| ]'*. Moduł i faza
ściśle zastępują części rzeczywistą i urojoną. Na przykład wartości Mag X[0] i Phase X[0] są
obliczane przy wykorzystaniu tylko Re X[0] i /m X[0]. Podobnie Mag [14] i Phase X[14] są
obliczane w z wykorzystaniem tylko Re X[14] i Im X[14] i tak dalej. W celu zrozumienia takiej
konwersji rozważmy, co się dzieje w przypadku sumowaniu fal kosinusoidalnej i sinusoidalnej
o tej samej częstotliwości. Wynikiem sumowania jest kosinusoida o tej samej częstotliwości,
lecz o innej amolitudzie i innvm przesunieciu fazv. Można to wvrazić równaniem:

<image/wzory/k3_page144_formula1.png>
Wzór 8.5. Sumowanie fal kosinusoidalnej i sinusoidalnej daje w wyniku falę kosinusoidalną o innej
amplitudzie i przesunięciu fazy. Informacja zawarta w A i B jest przenoszona do dwóch innych
zmiennych M i ©
Ważne jest, że w tym procesie konwersji żadna informacja nie jest tracona; mając daną jedną
reprezentację sygnału, można obliczyć drugą. A więc informacja zawarta w amplitudach A i B jest
też zawarta w zmiennych M i 0. Chociaż równanie 8.5 dotyczy fal sinusoidalnych i kosinusoidal-

nych, to jest ono zgodne z podobnymi równaniami dotyczącymi prostych wektorów. Na rys. 8.9

pokazano reprezentację wektorową, w której dwie zmienne A i B mogą być widziane we współ
rzędnych prostokątnych, podczas gdy M i © są parametrami we współrzędnych biegunowych.
We współrzędnych biegunowych Mag X[ ] wyraża amplitudę fali kosinusoidalnej (M we wzo-
rach 8.5 i na rys. 8.9), a faza Phase X| | wyraża kąt fazowy fali kosinusoidalnej (8 we wzorze
8.5inarys.8.9.poniszewzorysudokonwersjisygnauwdziedzinieczstotliwocize
współrzędnych prostokątnych na biegunowe i vice versa:

<image/wzory/k3_page144_formula2.png>

<image/wzory/k3_page144_formula3.png>

Wzór 8.6. Konwersja ze współrzędnych prostokątnych na biegunowe. Reprezentacja sygnału w dziedzi-
nie częstotliwości we Re X [k] i Im X [K] jest przekształcana na reprezen-
tację we współrzednuch hieaunowvch Maa X [kl i Phase X [kl

<image/wzory/k3_page144_formula4.png>
Im X |k|=Mag X |k jsin( Phase X |k |)
Wzór 8.7. Konwersja ze współrzędnych biegunowych na prostokątne. Dwie matryce Mag X[k]
i Phase X [k] są przekształcane na Re X [k] i Im X [k]

i4 W tłumaczeniu zachowano angielskie symbole Mag X[ ] i Phase X| ] ze wzgłędu na ich zastosowanie
w przykładach programów komputerowych (przyp. tłum.).

Zapis we współrzędnych biegunowych 161

<image/figury/k3_page145_figure2.png>

Rys. 8.9. Konwersja ze współrzędnych prostokątnych na biegunowe. Dodawanie fal kosinusoidalnej
a WEN

Zależnie od sposobu zapisu — OSACE 2: można
rozważać DFT na dwa różne sposoby. DFT wyrażone we współrzędn nych daje

we współrzędnych
rozkład sygnału N-punktowego na N/2 + 1 pk rkm tylo atk
amplitudzie (zwanej modułem) i przesunięciu fazy. Dlaczego w zapisie we współrzędnych
biegunowych są stosowane fale kosinusoidalne zamiast sinusoidalnych? Fale sinusoidalne
nie mogą wyrażać składowej stałej (DC) sygnału, ponieważ fala sinusoidalna o zerowej czę-
stotliwości jest złożona z samych zer (rys. 8.5 a, b).

<image/figury/k3_page145_figure1.png>

-8.10. Przykład reprezentacji sygnału w dziedzinie częstotliwości we współrzędnych prostokątnych i biegunowych.
m diaz cartacycdniraaazainę s: zydreksiwnczam podac atięsei Tak jak w tym
ładzie, zapis we współrzędnych biegunowych daje zwykle obserwatorowi lepsze zrozumienie właściwości sygna-

«« odbwkch poodaywi JAAEGA AOC SAGW toon A, pac żę Kaa Goraj zało.
Zwróćcie szczególną uwagę na fakt, że pierwsza i ostatnia próbka w wykresie przesunięcia fazy muszą być
we, podobnie jak to jest w części urojonej

162

8. Dyskretne przekształcenie Fouriera

 

Zapisy we współrzędnych prostokątnych i biegunowych zawierają wprawdzie dokładnie taką
samą informację, lecz istnieje wiele takich problemów, w których jeden zapis jest łatwiej-
szy od drugiego. Na rys. 8.10 przedstawiono sygnał w dziedzinie częstotliwości zarówno
we współrzędnych prostokątnych, jak i biegunowych. Ostrzeżenie: Nie próbujcie zrozumieć
kształtu części rzeczywistej i urojonej; głowa wam pęknie! Natomiast wykresy we współ
rzędnych biegunowych są zrozumiałe w sposób bezpośredni; występują tylko częstotliwości
poniżej ok. 0,25 i przesunięcie fazy jest w przybliżeniu proporcjonalne do częstotliwości.
Jest to odpowiedź częstotliwościowa filtru dolnoprzepustowego.

Kiedy należy stosować zapis we współrzędnych prostokątnych, a kiedy w biegunowych”
Współrzędne prostokątne są na ogół korzystniejsze do obliczeń, a więc we wzorach i w pro-
gramach komputerowych. Wykresy zaś są prawie zawsze sporządzane we współrzędnych
biegunowych. Jak to już wykazano na poprzednim przykładzie, dla człowieka jest prawie
niemożliwe zrozumienie właściwości sygnału w dziedzinie częstotliwości przez ogłądanie
wykresów części rzeczywistej i urojonej. W typowym programie sygnały w dziedzinie czę-
stotliwości są utrzymywane we współrzędnych prostokątnych dopóty, dopóki obserwator nie
ma potrzeby ich obejrzenia, wtedy wykonuje się konwersję na współrzędne biegunowe.
Dlaczego sygnał w dziedzinie częstotliwości jest łatwiejszy do zrozumienia we współrzęd-
nych biegunowych niż w prostokątnych? To pytanie sięga do samego sedna kwestii przy:
datności rozkładu sygnału na sinusoidy. Przypomnijmy sobie pojęcie wiemości odtwarzania
sinusoidy, o której była mowa w rozdziale 5. Jeśli sinusoidę wprowadzi się do systemu li-
niowego, to na wyjściu też uzyska się sinusoidę o dokładnie takiej samej częstotliwości, jak
na wejściu. Zmienić się mogą tylko amplituda i faza. Zapis we współrzędnych biegunowych
reprezentuje sygnały bezpośrednio przez amplitudę i fazę składowych fal kosinusoidalnych.
A więc systemy mogą być reprezentowane przez stwierdzenie, w jaki sposób modyfikują
amplitudę i fazę każdej z tych fal kosinusoidalnych.
Zastanówmy się teraz, co się stanie, jeśli zapis we współrzędnych prostokątnych zastosujemy
w następującej sytuacji. Mieszanina sinusoid i kosinusoid jest wprowadzana do systemu link
wego, a więc na wyjściu też jest mieszanina sinusoid i kosinusoid. Problem polega na tym, że
fala kosinusoidalna na wejściu może na wyjściu dać zarówno falę kosinusoidalną, jak i sinus
idalną. Podobnie wejściowa fala sinusoidalna może na wyjściu dać zarówno fale kosinusoidalm
jak i sinusoidalną. Chociaż to skrzyżowanie pojęć można jakoś wyprostować, to cała metod
niezbyt pasuje do kwestii, dlaczego w pierwszej kolejności chcieliśmy stosować sinusoidy.

 
  
 
 
   
 
  
 
 
 
 
   
  
 
   
  
   
   
   
  
   
  
   
   
  
   
 
  

Niedogodności współrzędnych biegunowych

Jest wiele niedogodności związanych ze stosowaniem zapisu we współrzędnych biegunowych
Żadna z nich nie ma decydującego znaczenia, są tylko rzeczywiście kłopotliwe. W tablicy £
podano program komputerowy do konwersji między zapisami we współrzędnych prostokąta
i biegunowych. W tym programie podano sposoby rozwiązania niektórych tych niedog ,
Niedogodność 1 — radiany i stopnie
Fazę można wyrażać albo w stopniach, albo w radianach. Wartość fazy sygnału, podana w s
niach, mieści się w granicach od —180 do 180. Przy użyciu radianów każda wartość będzie w gr
nicach od —x do n, czyli między —3,141592 i 3,141592. W większości języków komputerowyć
jest wymagane stosowanie radianów w funkcjach trygonometrycznych, takich jak sinus, kosi

arcus tangens itd. Praca z tymi długimi liczbami dziesiętnymi może być irytująca, a uzyskał
dane — trudne do interpretacji. Na przykład, jeśli chcemy wprowadzić do sygnału 90-stopnic
przesunięcie fazy, to musimy dodać do jego fazy liczbę 1,570796. Chociaż wprowadzenie
liczby do programu nie jest zadaniem ponad siły, to jednak bywa nużące. Najlepszym sposoł
rozwiązania tej kwestii jest zdefiniowanie, na początku programu stałej równej P/ = 3,1415
Wtedy 90-stopniowe przesunięcie fazy można zapisać jako P//2. W DSP szeroko stosuje się
równo stopnie, jak i radiany, dlatego trzeba umieć się posługiwać obiema tymi jednostkami.

Niedogodności współrzędnych biegunowych

 

<image/tabele/k3_page147_table1.png>

Niedogodność 2 - błąd dzielenia przez zero

Przechodząc z zapisu we współrzędnych prostokątnych na współrzędne biegunowe, często moż-
na znaleźć częstotliwości, przy których część rzeczywista ma wartość zerową, część urojona
zaś jakąś wartość niezerową. To znaczy po prostu, że faza jest równa dokładnie 907 lub -907.
Spróbujcie to waszemu komputerowi! Gdy wasz program próbuje obliczyć fazę ze
wzoru: Phase X[k] = arcig(/m X[kVRe X[K]), to pojawia się błąd dzielenia przez zero. Nawet jeśli

będzie

nia sprawdzić, czy część rzeczywista nie jest zerowa. Jeśli jest ona równa zeru, to należy spraw-
dzić, czy część urojona jest dodatnia, czy ujemna w celu ustalenia wartości fazy, odpowiednio na
a/2 lub -x/2. Wreszcie dzielenie powinno być ominięte. W realizacji wymienionych czynności
nie ma niczego trudnego, poza potencjalnym zdenerwowaniem. Alternatywny sposób rozwią-
zania tego problemu pokazano w wierszu 250 programu w tablicy 8.3. Jeśli część rzeczywista
jest równa zeru, to trzeba ją zamienić na liczbę pomijalnie małą, aby procesor matematyczny nie
miał kłopotów z wykonaniem dzielenia.

Niedogodność 3 — nieprawidłowy arcus tangens

Rozważmy próbkę w dziedzinie częstotliwości, w której Re X[K] = 1 i Im X[k] = 1. Z wzoru
8.6 wynikają równoważne współrzędne biegunowe: Mag X[k] = 1,414 i Phase X[k] = 457.
Rozpatrzmy teraz inną próbkę, w której Re X[k] = —1 i Im X[k] = -1. Wzór 8.6 znowu daje
Mag X[k] = 1,414 i Phase X[k] = 45. Problem polega na tym, że wartość fazy jest błędna!
Powinna być —135?. Ten błąd powstaje zawsze, gdy część rzeczywista jest ujemna. Można go
skorygować, sprawdzając części rzeczywistą i urojoną po obliczeniu fazy. Jeśli obie części

164

„który minimalizuje różnicę między sąsiednimi próbkami.

8. Dyskretne przekształcenie Fouriera

— rzeczywista i urojona — są ujemne, to trzeba odjąć 180” (lub x radianów) od obliczonej
fazy. W wierszach 340 i 350 programu w tablicy 8.3 pokazano, jak to jest realizowane. Jeśli
pominie się tę kwestię, to obliczona wartość fazy będzie się mieścić w granicach od —n/2 do
n/2, zamiast od —x do n. Dobrze to zapamiętajcie. Jeśli widzicie, że faza mieści się w gra-
nicach +1,5708, to znaczy, że zapomnieliście skorygować dwuznaczność w obliczeniach
arcus tangensa.

Niedogodność 4 — faza przy bardzo małych modułach
Wyobraźmy sobie następującą sytuację. Rozgryzacie właśnie jakiś problem DSP i nagle za-
uważacie, że część wyników dotyczących fazy jest chyba nie w porządku. Mogą być obar-
czone szumem, zmieniać się skokowo lub po prostu być błędne. Spędziwszy następną go-
dzinę na przeszukiwaniu setek wierszy programu komputerowego, znajdujecie odpowiedź.
Odpowiednie wartości modułu są tak małe, że są ukryte w szumie zaokrąglania. Jeśli moduł
jest pomijalnie mały, faza nie ma żadnego znaczenia i może przyjmować niezwykłe wartości.
Przykład przedstawiono na rys. 8.11. Jeśli amplituda sygnału ginie w szumie, to na ogół
przypuszcza się, że jej wartość jest bardzo mała, a więc bez znaczenia. Co innego z fazą
Gdy sygnał wyrażony we współrzędnych biegunowych jest obarczony szumem, to wartości
fazy są liczbami losowymi z zakresu od —£ do m. Niestety, to często wygłąda jak rzeczywisty
sygnał, a nie jak nonsens, którym w istocie jest. |
Niedogodność 5 — niejednoznaczność fazy równa 2n |
Spójrzcie raz jeszcze na rys. 8.10 d) i zauważcie kilka nieciągłości w przedstawionych.
danych. Za każdym razem, gdy zdaje się, że punkt zejdzie poniżej wartości -3,141592,
skacze on z powrotem do 3,141592. Jest to wynikiem okresowego charakteru sinuso-
idy. Na przykład przesunięcie fazy © jest dokładnie takie samo, jak przesunięcie 8 + 21.
0 + 4a, 0 + 6x itd. Każda sinusoida pozostaje niezmieniona, jeśli do jej fazy doda się
całkowitą wielokrotność 2x. Wyraźne nieciągłości są wywoływane programem kompu-
terowym wybierającym swoje ulubione spośród nieskończonej liczby równoważnych
możliwości. Zawsze jest wybierana najmniejsza możliwa wartość, co utrzymuje fazę
w granicach od —x do m.
Często łatwiej jest zrozumieć fazę, jeśli nie ma tych nieciągłości, nawet jeśli to znaczy,
że faza wykracza powyżej x lub poniżej —x. Jest to nazywane rozwijaniem fazy, k
przykład pokazano na rys. 8.12. Jak to przedstawiono w tablicy 8.4, do każdej wartości
fazy jest dodawane lub odejmowane 2x. Wartość dokładna jest określana przez algory

 
 
   
 
    
  

<image/figury/k3_page148_figure1.png>

Niedogodności współrzędnych biegunowych

 

<image/tabele/k3_page149_table1.png>

Niedogodność 6 — moduł jest zawsze dodatni (niejednoznaczność fazy równa n)
Na rys. Oo ana
i biegunowych. Przebieg części rzeczywistej jest gładki i zupełnie łatwy do zrozumienia,
RSS OWE edo ke poc zoo: Sygnały zaś we współrzędnych biegu-
nowych zawierają nagłe nieciągłości i ostre naroża. Przyczyną jest moduł, który z definicji
zawsze jest dodatni. Gdy tylko część rzeczywista staje się mniejsza od zera, moduł pozostaje
dodatni przez zmianę fazy o x (lub —x, co daje taki sam skutek). Nieregularne krzywe nie są
żadnym problemem w matematyce, ale mogą być trudne do interpretacji.
Jednym z rozwiązań tego problemu jest przyzwolenie na to, aby moduł miał wartości
ujemne. W przykładzie z rys. 8.13 spowodowałoby to, że moduł miałby taki sam prze-
bieg, jak część rzeczywista, podczas gdy faza byłaby całkowicie zerowa. Nie ma w tym
nic złego, o ile tylko pomaga w zrozumieniu. Zwracajcie jednak uwagę, aby sygnału
o ujemnych wartościach nie nazywać „modułem”, gdyż łamałoby jego formalną defini-
cję. W tej książce nazwa rozwinięty moduł jest używana do określenia „modułu”, który
może przyjmować wartości ujemne.

<image/figury/k3_page149_figure1.png>

Rys. 8.12. Przyktad rozwijania fazy. e

przez konwersję współrzędnych prostokątnych na biegunowe. Wartości lego sygnału muszą mieścić się
między -nt i m (tj. -3,14159 i 3,14159). Jak pokazano na dolnej krzywej, faza może zostać rozwinięta
przez dodanie lub odjęcie od każdej próbki catkowitych wielokrotności 2n. Wielokrotność jest tak wybra-
na, aby zminimalizować nieciągłości między punktami

166 8. Dyskretne przekształcenie Fouriera

<image/figury/k3_page150_figure1.png>

Rys. 8.13. Przykład sygnałów we musi być
stawiono jedną — szum losowy może
fazy między nt lub -nt

<image/figury/k3_page150_figure2.png>

168 9, Zastosowania DFT

o

Dyskretne przekształcenie Fouriera (DFT) jest jednym z najważniejszych narzędzi w cyfro-
wym przetwarzaniu sygnałów. W tym rozdziale będą omówione trzy typowe sposoby stoso-
wania tego przekształcenia. Po pierwsze, stosując DFT, można obliczać częstotliwościowe
widmo sygnału. Uzyskuje się je przez bezpośrednie wykorzystanie informacji zakodowanej
w częstotliwości, fazie i amplitudzie sinusoid składowych. Na przykład w ludzkiej mowie
i słyszeniu występują sygnały o tym typie zakodowania. Po drugie, za pomocą DFT moż-
na znaleźć odpowiedź częstotliwościową sygnału na podstawie jego odpowiedzi impulsowej
i vice versa. Dzięki temu systemy mogą być analizowane w dziedzinie częstotliwości, podob-
nie jak splot daje możliwość analizy w dziedzinie czasu. Po trzecie, DFT można stosować
jako krok pośredni w bardziej rozwiniętych metodach przetwarzania sygnałów. Klasycznym
przykładem jest tu splot FFT, algorytm do realizacji splotu sygnałów, który jest setki razy
szybszy od metod konwencjonalnych.

Analiza widmowa sygnałów

Bardzo często informacja bywa zakodowana w sinusoidach tworzących sygnał. Dotyczy to
zarówno sygnałów powstających w sposób naturalny, jak i tworzonych przez ludzi. W naszym
Wszechświecie wiele rzeczy oscyluje. Mowa, na przykład, jest wynikiem wibracji strun głoso-
wych człowieka; gwiazdy i planety zmieniają swoją jasność, gdy obracają się wokół własnych
osi lub jedna wokół drugiej; śruby okrętowe wytwarzają okresowe przemieszczenia wody i tak
dalej. W tych sygnałach kształt przebiegu w dziedzinie czasu nie jest ważny. Główna infor-
macja jest zawarta w częstotliwości, fazie i amplitudzie sinusoid składowych. Przekształcenie
DFT jest stosowane do wydobycia tej informacji.

Rozważymy to na przykładzie. Załóżmy, że chcemy zbadać dźwięki rozchodzące się w oce
anie. Najpierw umieszcza się w wodzie mikrofon i uzyskany sygnał elektroniczny acni
do odpowiedniego poziomu, np. kilku woltów. Następnie analogowym filtrem dolnoprzepu
stowym usuwa się wszystkie częstotliwości powyżej 80 Hz, a więc sygnał można próbkować
z częstotliwością 160 próbek/s. Zbieramy i rejestrujemy kilka tysięcy próbek, i co dalej?
W pierwszej kolejności trzeba po prostu przyjrzeć się uzyskanym danym. Na rys. 9.1 przed:
stawiono 256 próbek z naszego wymyślonego eksperymentu. Wszystko, co możemy zobe
czyć, to zaszumiony przebieg, który ludzkiemu oku przekazuje niewiele informacji. Z powć
dów, które wkrótce przedstawimy, następnym krokiem jest pomnożenie tego sygnału prze
gadkkrzywzwanoknemhammingarys.9.1b.wzoryopisujceoknohamminga
iinneoknabdpodanewrozdziale16wzory16.1i16.2orazrys.16.2a.wy
mnożenia uzyskujemy 256-punktowy sygnał, w którym próbki bliskie końca sygnału
zmniejszoną amplitudę, jak to przedstawiono na rys. 9.1 c).

Przeprowadzając przekształcenie DFT i przechodząc do współrzędnych biegunowych, otrzy:
mujemy 129-punktowe widmo częstotliwościowe (rys. 9.1 d). Niestety i to widmo wygląd
jak zaszumiona gmatwanina. Jest tak, gdyż w 256-punktowym sygnale oryginalnym nie man
dość informacji koniecznej do uzyskania wyraźnej krzywej. Nic na to nie pomoże zastosc
przekształcenia DFT o większej liczbie punktów. Na przykład jeśli zastosujemy 2048-punk
we DFT, to widmo częstotliwościowe będzie miało 1025 punktów. Chociaż oryginalne 20
punktów zawiera więcej informacji, to większa liczba próbek w widmie rozmywa info
o taki sam czynnik. Przekształcenie DFT o większej liczbie punktów daje lepszą rozdzielcza
częstotliwości, lecz taki sam poziom szumu.

Odpowiedzią na te trudności jest zastosowanie większej ilości informacji o sygnale orygin
nym w sposób, który nie zwiększa liczby punktów w widmie częstotliwościowym. Można te
dokonać, dzieląc sygnał wejściowy na wiele segmentów 256-punktowych. Każdy z tych s
mentów jest mnożony przez okno Hamminga i poddawany 256-punktowemu przekształceń
DFT i konwersji na współrzędne biegunowe. Uzyskane w ten sposób widma częstotliwośck
są następnie uśredniane i tworzą 129-punktowe widmo częstotliwościowe. Na rys. 9.1 e) prze

<image/figury/k3_page152_figure1.png>

) stawiono przykład uśredniania 100 spośród widm częstotliwościowych zgodnych z rys. 9.1 d).
OO zaa umożliwiającego dostrzeżenie
-_ interesujących właściwości 3 aata cie: Wie edh © ALI randipości
jest uśredniany tylko moduł. Faza jest zwykle pomijana, gdyż nie zawiera użytecznych infor-
macji. Szum losowy jest redukowany proporcjonalnie do pierwiastka kwadratowego z liczby
segmentów. Chociaż 100 segmentów jest liczbą typową, to w niektórych zastosowaniach moż-
na uśredniać miliony segmentów, aby uwypuklić bardzo słabe cechy widma.

9. Zastosowania DFT

Jest jeszcze druga metoda tłumienia szumu widmowego. Zaczynamy od wykonania przekształ-
cenia DFT o bardzo dużej liczbie punktów, np. 16 384. Uzyskane widmo ma wysoką roz-
dzielczość (8193 próbki), lecz jest bardzo zaszumione. Dlatego stosuje się dolnoprzepustowy
filtr cyfrowy służący do wygładzenia widma. Ten filtr tłumi szum kosztem rozdzielczości. Na
przykład najprostszy filtr cyfrowy do wytworzenia każdej próbki w widmie odfiltrowanym
może uśredniać 64 sąsiednie próbki widma oryginałnego. Wykonując odpowiednie obliczenia,
uzyskuje się mniej więcej taki sam szum i rozdzielczość, jak w pierwszej metodzie z podziałem
16 384 punktów na 64 segmenty po 256 punktów.

Którą z metod należy stosować? Pierwsza jest łatwiejsza, gdyż nie wymaga filtru cyfrowego.
Druga ma potencjalne możliwości lepszego działania, ponieważ filtr cyfrowy można tak do-
brać, aby uzyskać najkorzystniejszy kompromis szumu z rozdzielczością. Jednak to ulepszone
działanie jest rzadko kiedy warte zachodu, gdyż zarówno szum, jak i rozdzielczość można
poprawić, wykorzystując więcej danych z sygnału wejściowego. Wyobraźmy sobie na przy-
kład podział zebranych danych na 10 000 segmentów, po 16 384 próbki w każdym. Uzyskane
w rezultacie widmo częstotliwościowe ma wysoką rozdzielczość (8193 punkty) i mały szum
(10 000 uśrednień). A więc problem rozwiązany! Dlatego w tym omówieniu będziemy się
zajmować tylko metodą z uśrednianiem segmentów.

Na rys. 9.2 przedstawiono przykład widma uzyskanego z mikrofonu podwodnego. To wid-
mo ilustruje właściwości często występujące w widmach częstotliwościowych zbieranych
sygnałów. Na chwilę pomińmy ostre piki. W obszarze od 10 do 70 Hz widmo ma dość
płaski przebieg. Nazywamy to szumem białym z powodu jednakowej zawartości wszyst-
kich częstotliwości, podobnie jak w świetle białym. Ten szum wynika z szumu w przebiegu
w dziedzinie czasu, który jest nieskorelłowany między poszczególnymi próbkami. Tak więc
znajomość wartości szumu w którejkolwiek próbce nie dostarcza żadnej informacji o warto-
ści szumu w innych próbkach. Szum biały jest generowany na przykład przez losowy ruch
elektronów w układach elektronicznych. Przykładem szumu białego w życiu codziennym
może być dźwięk strumienia wody spadającego na podłogę natrysku. Biały szum pokazany
na rys. 9.2 może pochodzić z jednego z kilku możliwych źródeł, np. z analogowych układów
elektronicznych lub z samego oceanu.

Powyżej 70 Hz amplituda szumu białego gwałtownie się zmniejsza. Jest to wynikiem wpły-

wu nachylenia charakterystyki filtru antyaliasingowego. Filtr idealny powinien przepuszczać

wszystkie częstotliwości poniżej 80 Hz i obcinać wszystkie częstotliwości powyżej tej gra-
nicy. Idealne obcinanie nie jest możliwe w praktyce, dlatego należy się spodziewać stopnio-

wego opadania charakterystyki. Jeśli tego zjawiska nie ma, to można oczekiwać wystąpienia

aliasingu.

Poniżej częstotliwości 10 Hz szum gwałtownie się zwiększa z powodu osobliwego zjawiska
zwanego szumem 1/f . Szum 1/f jest swego rodzaju zagadką. Zmierzono go w wielu różnych
systemach, takich jak gęstość ruchu na bezpłatnych autostradach i elektroniczny szum w tran-
zystorach. Prawdopodobnie można by istnienie tego szumu stwierdzić we wszystkich syste-
mach, gdyby tylko poszukać go przy odpowiednio małych częstotliwościach. Mimo częstego
występowania szumu typ 1/f, pełne jego wyjaśnienie i stworzenie ogólnej teorii dotychczas
się naukowcom nie powiodło. Przyczyny powstawania tego szumu mogą być zidentyfiko-
wane w niektórych specyficznych systemach, co jednak nie wyjaśnia, dlaczego szum 1/f jest
wszędzie. W często stosowanych układach analogowych i większości systemów fizycznych
przejście od szumu białego do szumu 1/f następuje w obszarze między 1 i 100 Hz.
Zajmijmy się teraz ostrymi pikami w wykresie na rys. 9.2. Najprostszym sposobem wyja-
śnienia piku przy częstotliwości 60 Hz jest wpływ zakłóceń elektromagnetycznych pocho-
dzących od sieci energetycznej!5. Można się też spodziewać mniejszych pików przy wie-
lokrotnościach tej częstotliwości (120, 180, 240 Hz itd.), gdyż przebieg napięcia w sieci

PASZ OCSAO EA PROZY ORAORA PZPR BN |"
15 60 Hz — częstotliwość sieci energetycznej w USA. W Europie obowiązuje 50 Hz (przyp. tłum.).

Analiza widmowa sygnałów

energetycznej nie jest idealną sinusoidą. Często można też spotkać piki zakłócające w zakre-
sie częstotliwości od 25 do 40 kHz, ulubionym przez projektantów zasilaczy impulsowych.
Pobliskie stacje radiowe i telewizyjne mogą wytwarzać piki zakłócające w zakresie megaher-
cowym. Piki przy małych częstotliwościach mogą być wywoływane wibracjami elementów
systemu przy wstrząsach. Jest to tzw. efekt mikrofonowania, dający piki typowo w zakresie
od 10 do 100 Hz.

Przejdźmy teraz do sygnałów właściwych. Mamy silny pik przy 13 Hz i słabe przy 26
i 39 Hz. Zgodnie z rozważaniami w następnym rozdziale, jest to widmo częstotliwościowe
niesinusoidalnego przebiegu okresowego. Częstotliwość 13 Hz nosi nazwę częstotliwości
podstawowej, a 26 i 39 Hz to, odpowiednio — druga i trzecia harmoniczna. Można też spo-
dziewać się znalezienia pików przy dalszych wielokrotnościach 13 Hz, a więc 52; 65; 78 Hz
itd. Nie widać ich na rys. 9.2, gdyż giną w białym szumie. Sygnał 13 Hz może być gene-
rowany przez np. trzyskrzydłową śrubę napędową łodzi podwodnej wykonującą 4,33 obr/s.
Omawiany system jest podstawą sonaru pasywnego identyfikującego dźwięki podwodne na
podstawie ich częstotliwości i zawartości harmonicznych.

Załóżmy, że piki są położone bardzo blisko siebie, jak to pokazano na rys. 9.3. Są dwa czyn-
niki ograniczające możliwą do uzyskania rozdzielczość częstotliwościową, a więc minimalną
odległość pików, przy której nie zlewają się one w jedną całość. Pierwszym czynnikiem jest
długość (liczba punktów) DFT. Widmo częstotliwościowe wytworzone przez N-punktowe
przekształcenie DFT zawiera N/2 + 1 próbek równomiernie rozmieszczonych między zerem
a połową częstotliwości próbkowania. Aby można było rozdzielić dwie bardzo do siebie zbli-
żone częstotliwości, odstęp między próbkami musi być mniejszy niż odległość między dwoma
pikami. Na przykład 512-punktowe DFT jest wystarczające do rozdzielenia piku na rys. 9.3,
podczas gdy 128-punktowe nie wystarcza.

Drugi czynnik ograniczający rozdzielczość jest bardziej subtelnej natury. Wyobraźmy sobie
sygnał utworzony przez zsumowanie dwóch sinusoid o bardzo niewielkiej różnicy często-
tliwości. W krótkim fragmencie tego sygnału, powiedzmy w ciągu kilku okresów, prze-
bieg wygląda bardzo podobnie do pojedynczego przebiegu sinusoidalnego. Im mniej różnią
się od siebie częstotliwości dwóch przebiegów, tym dłuższy jest fragment przebiegu, po
którym dopiero można stwierdzić, że jest w nim więcej niż jedna częstotliwość. Inaczej
mówiąc, długość sygnału ogranicza rozdzielczość częstotliwościową. Ten czynnik ograni-
czający rozdzielczość różni się od pierwszego, gdyż długość sygnału wejściowego nie musi

 

<image/figury/k3_page154_figure1.png>

Rys. 9.2. Przykład widma częstotliwościowego. W widmach zbieranych sygnatów pojawiają się elementy
trzech rodzajów: 1) szum losowy, jak szum biaty i szum 1/t, 2) sygnały zaktócające od sieci energetycz-
nej, zasilaczy impulsowych, nadajników radiowych i TV, zjawiska mikrofonowania itd., 3) sygnaty wia-
ściwe, pojawiające się zwykle jako częstotliwość podstawowa i harmoniczne. Na podanym przykładzie
widma (tylko modutu) jest widocznych kilka z tych elementów

|
|

9, Zastosowania DFT

<image/figury/k3_page155_figure1.png>

  
 
 
 
  
 
 
  
 
 
  
  
 

być tym samym, co długość przekształcenia DFT. Na przykład sygnał 256-punktowy n ożĘ
być dopełniony zerami, uzyskując długość 2048-punktową. Przekształcenie 2048-punktowe
DFT daje widmo częstotliwościowe o 1025 próbkach. Dodane zera nie zmieniają kształtu
widma, a wprowadzają tylko więcej próbek w dziedzinie częstotliwości. Mimo tego barć 0
gęstego próbkowania, możliwość rozdzielenia bardzo bliskich pików poprawia się niewiele
w stosunku do 256-punktowego DFT. Gdy przekształcenie DFT ma taka samą długość, jak
sygnał wejściowy, to dwa czynniki w równym stopniu wpływają na ograniczenie rozć ie!
czości. Wkrótce wrócimy jeszcze do tej kwestii.

A teraz następne pytanie: Co się dzieje, gdy sygnał wejściowy zawiera sinusoidę o częstotli-
wości leżącej pomiędzy dwiema funkcjami bazowymi? Odpowiedź zawarto na ryś. 9.4 a), na

Ponieważ nie może być wyrażony przez pojedynczą próbkę, więc staje się pikiem z »gc
które zwiększają minimalną odległość, przy jakiej piki są rozróżniane.
Jakie jest rozwiązanie tego problemu? Przed dokonaniem przekształcenia DFT pomnóżmy |
gnał przez okno Hamminga, jak to już poprzednio omówiono. Z rys. 9.4 b) wynika, że w wy:
niku użycia okna widmo zmieniło się na trzy sposoby. Po pierwsze, dwa piki stają się bardź
podobne do siebie. To dobrze. Po drugie, zmniejszyły się ogony. To też dobrze. Po rzecie,
okno pogorszyło rozdzielczość widma w wyniku rozszerzenia pików. To źle. W języku St0-
sowanym w DSP mówi się, że użycie okna prowadzi do kompromisu między rozdzie. ości
(szerokością piku) a przeciekiem widmowym (wielkością ogonów). |
Aby bardziej szczegółowo wniknąć w teoretyczne aspekty tego problemu, wyobraźmy sa bić
nieskończenie długą dyskretną falę sinusoidalną o częstotliwości równej 0,1 częstotliwość
próbkowania. Widmo częstotliwościowe tego sygnału jest nieskończenie wąskim pikiem
podczas gdy dla wszystkich innych częstotliwości ma wartość zero. Oczywiście ani teg
sygnału, ani jego widma częstotliwościowego nie można wprowadzić do komputera
względu na ich nieskończenie dużą lub nieskończenie małą długość. W celu ominięcia
trudności zmieniamy sygnał dwoma sposobami. Oba te sposoby zniekształcają prawd i
widmo częstotliwościowe. |

W pierwszym sposobie obcinamy informację zawarą w sygnale, mnożąc go przez jakieś pkn
Na przykład 256-punktowe okno prostokątne umożliwia zachowanie poprawnych wartość
w 256 punktach, podczas gdy wszystkie inne próbki w nieskończenie długim sygnale ostaji
ustawione na wartość zero. Podobnie okno Hamminga ukształtowałoby zachowane próbki, p

— 232 „O EEK"PEZTTĘ" PTY 0077

Analiza widmowa sygnałów 173

<image/figury/k3_page156_figure1.png>

nadto ustawiając na zero wszystkie punkty poza oknem. Sygnał nadal jest nieskończenie długi,
lecz tylko skończona liczba próbek ma wartości niezerowe.

Jaki wpływ na sygnał w dziedzinie częstotliwości ma okienkowanie? Zgodnie z rozważaniami
podanymi w rozdziale 10, operacja mnożenia dwóch sygnałów w dziedzinie czasu odpowiada
operacji spłotu w dziedzinie częstotliwości. Ponieważ widmem oryginalnym jest nieskończe-
nie wąski pik (tj. funkcja delta), więc widmo sygnału okienkowanego jest widmem okna prze-
suniętym do położenia piku. Na rys. 9.5 pokazano, jak wygląda pik widma po zastosowaniu
czterech różnych okien. (Jeśli chcecie odświeżyć swoją wiedzę o decybelach, zajrzyjcie do
rozdziału 14). Widmo na rys. 9.5 a) jest wynikiem zastosowania okna prostokątnego, a na
rys. 9.5 b), c) — dwóch popularnych okien, Hamminga i Blackmana (informację o nich podano
we wzorach 16.1 i 16.2 oraz na rys. 16.2 a).

Z rys. 9.5 wynika, że te wszystkie okna zniekształciły widmo oryginalne przez rozszerzenie piku
i dodanie ogonów złożonych z licznych listków bocznych. Jest to nieunikniony rezultat wyko-
rzystania tylko części oryginalnego widma w dziedzinie czasu. Tu można porównać właściwości
trzech okien. Okno Blackmana daje najszerszy listek główny (to jest źle), lecz najmniejsze ogo-
ny (dobrze). Okno prostokątne daje najwęższy listek główny (dobrze), lecz największe ogony
(źle). Okno Hamminga ma właściwości pośrednie między tymi dwoma oknami.

Proszę zauważyć, że widma częstotliwościowe są krzywymi ciągłymi, a nie próbkami dys-
kretnymi. Po okienkowaniu sygnał w dziedzinie czasu jest nadał nieskończenie długi, cho-
ciaż większość próbek jest zerowych. To znaczy, że widmo częstotliwościowe składa się
z © /2 + 1 próbek pomiędzy 0 i 0,5, a więc tak samo, jak linia ciągła.

To prowadzi do drugiego sposobu potrzebnego do takiego zmodyfikowania sygnału w dziedzi-
nie czasu, aby mógł być wprowadzony do komputera. Metoda polega na wyborze N punktów
z sygnału. W tych N punktach muszą być zawarte wszystkie punkty niezerowe zidentyfikowane
przez okno, lecz może być w nich zawarta także dowolna liczba zer. Daje to efekt próbkowania
ciągłej krzywej widma częstotliwościowego. Jeśli na przykład wybrano wartość N równą 1024,
to krzywa ciągła widma będzie próbkowana 513 razy między 0 i 0,5. Jeśli wybrano N znacznie
większe niż długość okna, to próbki w dziedzinie częstotliwości będą wystarczająco bliskie
siebie, żeby piki i wgłębienia krzywej ciągłej zostały zachowane w nowym widmie. Jeśli wy-
brano N równe długości okna, to mniejsza liczba próbek w widmie powoduje, że regularny
obraz pików i wgłębień zmienia się w nieregularne ogony, zależne od tego, gdzie trafiły próbki.

174 9. Zastosowania DFT

miejsca pobrania próbek w stosunku do położenia pików i wgłębień. Jeśli fala sinusoidalna jest
dokładnie zgodna z funkcją bazową, to próbki następują dokładnie we wgłębieniach, elimi
jąc ogony. Jeśli fala sinusoidalna mieści się między dwiema funkcjami bazowymi, to próbki
następują gdzieś między pikami i wgłębieniami, dając w rezultacie ogony różnych kształtów.

W ten sposób dochodzimy do okna o płaskim wierzchołku, przedstawionego na rys. 9.5 dl.
W niektórych zastosowaniach jest konieczny bardzo dokładny pomiar amplitudy piku wić-

   
   
   
 

żadnej gwarancji, że próbka będzie miała miejsce dokładnie w szczycie piku. Jest więcej
niż prawdopodobne, że najbliższa próbka będzie nieco przesunięta w stosunku do szczytu,
dając wartość mniejszą niż prawdziwa amplituda. Rozwiązaniem tej kwestii jest zastosowa:
nie okna wytwarzającego plik widmowy o płaskim wierzchołku, dzięki czemu jest pewne, ż
jedna lub więcej próbek będzie miała zawsze prawidłową wartość piku. Karą za to, jak wi
na rys. 9.5 d), jest bardzo duża szerokość głównego listka powodująca słabą rozdzie
częstotliwościową.

<image/figury/k3_page157_figure1.figury/k3_page157_figure2.png>

 
  

  
  
   

PA
„FL

 

listków bocznych może ułec zmniejszeniu kosztem rozszerzenia listka głównego. Okno prostokątne
węższy listek gtówny, lecz największe listki boczne. Okna Hamminga (rys. b) i Blackmana (rys. c) dają mniejsze listki
boczne kosztem szerszego listka głównego. Okno o płaskim wierzchotku (rys. d) jest stosowane wówczas, gdy
ne pd wy Ra CO
nalnie węższe

Odpowiedź częstotliwościowa systemów

Okazuje się, że pożądany kształt okna o płaskim wierzchołku jest zgodny z kształtem odpo-
wiedzi impulsowej (tzw. jądro) filtru dolnoprzepustowego. Teoretyczne przyczyny tego faktu
rozważymy w dalszych rozdziałach. Na razie podajemy praktyczne wskazówki o stosowaniu
"tej metody. W rozdziale 16 znajdziecie omówienie filtru dolnoprzepustowego zwanego fil-
trem z okienkowaniem funkcją sinc. Wzór 16.4 opisuje, jak tworzyć odpowiedź impulsową
(którą chcemy zastosować jako okno), a na rys. 16.4 a) pokazano typowy kształt tej krzywej.
Aby móc skorzystać z tego wzoru, musimy znać wartości dwóch parametrów: M i f.. Oblicza
się je z zależności: M = N — 2 oraz f. = s/N, gdzie N jest długością zastosowanego przekształ-
cenia DFT, a s — liczbą próbek, które mają znaleźć się na płaskiej części piku (zwykle od
3 do 5). W tablicy 16.1 podano program do obliczania odpowiedzi impulsowej filtru (czyli
naszego okna). Program zawiera dwa istotne elementy — stałą normalizacyjną K i sposób
uniknięcia błędu dzielenia przez zero w próbce środkowej. Stosując tę metodę, trzeba pamię-
tać, że stała wartość równa jedności w dziedzinie czasu wytworzy pik o amplitudzie jeden
w dziedzinie częstotliwości. Jednak sinusoida o amplitudzie jeden w dziedzinie czasu wy-
tworzy pik widmowy o amplitudzie tylko jedna druga (1/2). To zagadnienie jest omówione
w poprzednim rozdziale, w podrozdziale: Synteza, obliczanie odwrotnej transformaty DFT.

Odpowiedź częstotliwościowa systemów

W dziedzinie czasu systemy są analizowane przy użyciu splotu. Podobne analizy można prze-
prowadzać w dziedzinie częstotliwości. Każdy sygnał wejściowy może, przy użyciu prze-
kształcenia Fouriera, być przedstawiony jako grupa fal kosinusoidalnych, każda o określonej
amplitudzie i przesunięciu fazowym. Można też stosować przekształcenie DFT do przedsta-
wienia sygnału wyjściowego w podobnej postaci. Wynika stąd, że każdy system liniowy może
być całkowicie opisany przez zmiany amplitudy i fazy, jakie wywołuje w przechodzących
przezeń falach kosinusoidalnych. Ta informacja jest nazywana odpowiedzią częstotliwościo-
wą. Ponieważ zarówno odpowiedź impulsowa, jak i odpowiedź częstotliwościowa zawierają
pełną informację o systemie, więc musi być odpowiedniość jeden do jednego między obiema
tymi charakterystykami. Mając daną jedną z odpowiedzi, można obliczyć drugą. Zależność
między odpowiedzią impulsową i odpowiedzią częstotliwościową jest jedną z podstaw prze-
twarzania sygnałów. Odpowiedź częstofliwościowa systemu jest przekształceniem Fouriera
odpowiedzi impulsowej tego systemu. Te zależności są zilustrowane na rys. 9.6.

Utrzymując zasady przyjęte w DSP, odpowiedzi impulsowe oznacza się małymi literami,
a odpowiadające im odpowiedzi częstotliwościowe — dużymi. Jako że h[ ] jest powszech-
nie stosowanym oznaczeniem odpowiedzi impulsowej, więc [ ] stosuje się do odpowiedzi
częstotliwościowej. W dziedzinie czasu systemy są opisywane przez splot x(n] * hln] = y(n].
W dziedzinie częstotliwości widmo wejściowe jest mnożone przez odpowiedź częstotliwo-
ściową, dając w wyniku widmo wyjściowe, zgodnie z zależnością: X[f] x H[f] = YJ]. A za-
tem spłot w dziedzinie czasu odpowiada mnożeniu w dziedzinie częstotliwości.

Na rys. 9.7 przedstawiono przykład zastosowania DFT do przetworzenia odpowiedzi impul-
sowej systemu na jego odpowiedź częstotliwościową. Na rys. 9.7 a) pokazano odpowiedź
impulsową systemu. Oglądanie tej krzywej nie daje najmniejszego nawet pojęcia o tym, jak
działa system. Wykonanie 64-punktowego przekształcenia DFT tej odpowiedzi impulsowej
daje odpowiedź częstotliwościową systemu, przedstawioną na rys. 9.6 b). Teraz funkcja tego
systemu staje się oczywista: przepuszcza on częstotliwości między 0,2 i 0,3 i odrzuca wszyst-
kie pozostałe. Jest to więc filtr pasmowoprzepustowy. Może też zbadać fazę odpowiedzi czę-
stotliwościowej, jednak charakterystyka fazowa jest trudniejsza do interpretacji i mniej inte-
resująca. Będzie o niej mowa w dalszych rozdziałach.

Charakterystyka na rys. 9.7 b) jest bardzo poszarpana z powodu małej liczby próbek wyzna-
czających krzywą. Tę sytuację można poprawić przez dopełnianie odpowiedzi impulsowej
zerami, przed przekształceniem DFT. Na przykład wprowadzenie zer w taki sposób, aby
wydłużyć odpowiedź impulsową do 512 próbek (rys. 9.7 c), daje charakterystykę częstotli-
wościową o dużej rozdzielczości (rys. 9.7 d).

176

<image/figury/k3_page159_figure3.png>

<image/figury/k3_page159_figure1.png>

9, Zastosowania DFT

Spłot przez dziedzinę częstotliwości

 

Jak dużą rozdzielczość odpowiedzi częstotliwościowej można uzyskać? Odpowiedź brzmi:
nieskończenie dużą, jeśli jesteśmy skłonni dopełnić odpowiedź impulsową nieskończoną licz-
bą zer. Inaczej mówiąc, nie ma innego czynnika ograniczającego rozdzielczość częstotliwo-
ściową, prócz długości przekształcenia DFT. To prowadzi do ważnych wniosków. Chociaż
odpowiedź impulsowa jest sygnałem dyskretnym, to odpowiadająca jej odpowiedź częstotli-
wościowa ma charakter ciągły. Przekształcenie N-punktowe DFT odpowiedzi impulsowej do-
starcza N/2 + 1 próbek w krzywej ciągłej. Jeśli wydłużymy DFT, to rozdzielczość się polepszy
i dowiemy się więcej o kształcie krzywej ciągłej. Pamiętajmy, że odpowiedź częstotliwościo-
wa wyraża zmiany fazy i amplitudy, jakim ulega fala kosinusoidalna, przechodząc przez sys-
tem. Ponieważ sygnał wejściowy może zawierać wszelkie częstotliwości między O a 0,5, więc
odpowiedź częstotliwościowa systemu w tym zakresie musi być krzywą ciągłą.

Można to lepiej zrozumieć, wprowadzając inne a: z grupy transformat fourie-
rowskich — dyskretne w czasie przekształcenie Fouriera (DTFT — Discrete Time Fourier
Transform). Rozważmy sygnał złożony z N próbek poddawany N-punktowemu przekształce-
niu Fouriera, dającemu N/2 + 1 próbek charakterystyki w dziedzinie częstotliwości. Pamiętamy
z poprzedniego rozdziału, że przekształcenie DFT wymaga, aby sygnał w dziedzinie czasu był
nieskończenie długi i okresowy. Tak więc N punktów powinno być powtarzanych wielokrotnie
od minus do plus nieskończoności. Rozważmy teraz, co się dzieje, gdy sygnał w dziedzinie
czasu dopełniamy ciągle rosnącą liczbą zer, aby uzyskać coraz to gęściejsze próbkowanie
w dziedzinie częstotliwości. Dodawanie zer wydłuża przebieg w dziedzinie czasu, przy jedno-
czesnym zmniejszaniu odstępów między próbkami w dziedzinie częstotliwości.

Rozważmy teraz skrajną sytuację — dodanie nieskończonej liczby zer do sygnału w dzie-
dzinie czasu. Wtedy, pod dwoma względami, powstaje inna sytuacja. Po pierwsze, sygnał
w dziedzinie czasu ma teraz okres nieskończenie długi. Tak więc stał się sygnałem nieokre-
sowym. Po drugie, odstępy między próbkami w dziedzinie częstotliwości stają się nieskoń-
czenie małe. A zatem ten sygnał jest teraz sygnałem ciągłym. To jest przekształcenie DTFT,
procedura zmieniająca dyskretny sygnał nieokresowy w dziedzinie czasu na sygnał będący
krzywą ciągłą w dziedzinie częstotliwości. Odpowiedź częstotliwościową systemu określa
się matematycznie, wyznaczając DTFT jego odpowiedzi impulsowej. Ponieważ nie da się
tego zrobić w komputerze, więc stosuje się DFT do obliczania próbek prawdziwej odpowie-
dzi częstotliwościowej. Jest różnica między tym, co wykonuje komputer (DFT), a tym, co
realizujemy przy użyciu wzorów matematycznych (DTFT).

Splot przez dziedzinę częstotliwości

Powiedzmy, że jesteśmy niechętni stosowaniu splotu. Co wtedy możemy zrobić, mając dany
sygnał wejściowy i odpowiedź impulsową i chcąc znaleźć wynikowy sygnał wyjściowy?
Odpowiedź znajdziecie na rys. 9.8 — trzeba oba sygnały poddać przekształceniu do dziedziny
częstotliwości, pomnożyć je przez siebie i następnie przekształcić uzyskany wynik z powro-
tem do dziedziny czasu. Ta procedura zastępuje jedną operację splotu dwoma przekształce-
niami DFT, mnożeniem i odwrotnym DFT. Mimo że operacje pośrednie są w tej procedurze
odmienne, to uzyskany wynik jest identyczny ze standardowym algorytmem splotu.

Czy ktokolwiek może aż tak bardzo nienawidzić splotu, aby podejmować tę kłopotliwą pro-
cedurę? Otóż tak. Splotu unika się z dwóch przyczyn. Po pierwsze, splot jest operacją mate-
matycznie trudną do realizacji. Załóżmy na przykład, że mamy daną odpowiedź impulsową
systemu i sygnał na jego wyjściu. Jak obliczyć sygnał wejściowy? Ta operacja jest nazywana
rozplotem (deconvolution), który jest zupełnie niemożliwy do zrozumienia w dziedzinie cza-
su. Jednak rozplot w dziedzinie częstotliwości może być przeprowadzony jako proste dzie-
lenie, operacja odwrotna do mnożenia. Dziedzina częstotliwości staje się godna uwagi, jeśli
tylko zawiłości przekształcenia Fouriera są mniejsze niż operacji splotu. Nie jest to kwestia
tego, którą z tych operacji bardziej lubimy, lecz tego, której mniej nienawidzimy.

178 9. Zastosowania D

 

Drugim powodem unikania splotu jest szybkość obliczeń. Przypuśćmy, że projektujemy filtr
cyfrowy o odpowiedzi impulsowej zawierającej 512 próbek. W komputerze osobistym z ze-
garem 200 MHz i arytmetyką zmiennoprzecinkową obliczenie każdej próbki — przy zastoso-
waniu standardowego algorytmu splotu — wymaga czasu 1 ms. A zatem wydajność systemu
jest tylko 1000 próbek/s. Jest to 40-krotnie zbyt wolno, jak na potrzeby aparatury audio hi-fi
oraz 10 000 razy zbyt wolno dla aparatury wideo o telewizyjnej jakości obrazu.

Standardowy algorytm splotu jest wolny, ponieważ wymaga wielkiej liczby operacji mnoże-
nia i dodawania. Proste przeniesienie problemu, przez DFT, w dziedzinę częstotliwości niestety

Przekształcenie FFT jest omówione w rozdziale 12, a metoda splotowa FFT — w rozdziale 18.
Na razie skupimy uwagę na splataniu sygnałów przez mnożenie w dziedzinie częstotliwości.
Na początku trzeba zdefiniować sposób mnożenia dwóch sygnałów w dziedzinie czę-
stotliwości, a więc wyjaśnić, co znaczy zapis: X(f] x H[Ą] = YU]. We współrzędnych
biegunowych moduły są mnożone Mag Y[f] = Mag X[f] x Mag HUJ], a fazy dodawane
Phase Y[f]| = Phase X(f] + Phase H[f]. W celu zrozumienia tych zasad wyobraźmy sobie
wchodzącą do systemu falę kosinusoidalną o pewnej amplitudzie i fazie. Również sygnał
wyjściowy jest falą kosinusoidalną o pewnej amplitudzie i fazie. Odpowiedź częstotliwo-
ściowa we współrzędnych biegunowych opisuje bezpośrednio zależności między tymi dwie-
ma amplitudami i dwiema fazami.

prostokątnych wykonuje się zgodnie z wzorami:

<image/wzory/k3_page161_formula1.png>

mem on PYT WWIEECAPYN EP
=XII] x

Proszę zwrócić szczególną uwagę na zrozumienie mnożenia we współrzędnych biegunowych
przechodzenia fal kosinusoidalnych przez system. Następnie trzeba po prostu zaakceptować

moduły i odjąć fazy, tj. Mag H[f] = Mag Yf] / Mag X(f] oraz Phase H[f] = Phase Y(f) — Phase
We współrzędnych prostokątnych konieczne jest skorzystanie z wzorów:

<image/fitwzory/k3_page161_formula2.png>

CEE NZ
1] =Y[M/X[H]

Splot przez dziedzinę częstotliwości

 

 

W dziedzinie czasu x[n] jest spłatane z hfn], dając w wyniku y[n], jak to po-
procedurę można zastosować w dziedzinie częstotliwości. Zastosowano DFT w celu

180 9. Zastosowania DFT

 

<image/figury/k3_page163_figure1.png>

Spłot przez dziedzinę częstotliwości

 

Powróćmy teraz do splotu w dziedzinie częstotliwości. Zauważyliście, być może, że
trochę oszukaliśmy na rys. 9.8. Przypomnijmy sobie, że spłot sygnału o N punktach
z M-punktową odpowiedzią impulsową daje w wyniku (NW + M —- 1) — punktowy sygnał
wyjściowy. Oszukaliśmy, przyjmując sygnał wejściowy, w którym ostatnia część zawiera
same zera i umożliwiając powstanie takiego wydłużenia przebiegu. W rezultacie prze-
bieg na rys. 9.8 a) zawiera 453 próbek niezerowych, a na rys. 9.8 b) — 60 takich próbek.
Wynika stąd, że splot tych dwóch przebiegów (rys. 9.8 c) dobrze mieści się w przewi-
dzianych 512 punktach.

Rozważmy teraz przypadek bardziej ogólny przedstawiony na rys. 9.9. Sygnał wejścio-
wy (rys. 9.9 a) ma długość 256 punktów, podczas gdy odpowiedź impulsowa zawiera 51
punktów niezerowych (rys. 9.9 b). Stąd wynika, że splot tych sygnałów ma długość 306
punktów (rys. 9.9 c). Problem polega na tym, że jeśli do realizacji splotu stosujemy mno-
żenie w dziedzinie częstotliwości, to w sygnale wyjściowym jest dopuszczalnych tylko 256
próbek. Zatem stosuje się 256-punktowe przekształcenie DFT, aby przenieść przebiegi na
rys. 9.9 a), b) w dziedzinę częstotliwości. Po wymnożeniu używa się 256-punktowego od-
wrotnego przekształcenia DFT w celu wyznaczenia sygnału wyjściowego. W jaki sposób
ścisnąć 306 wartości prawidłowego sygnału do 256 punktów udostępnionych przez algorytm
w dziedzinie częstotliwości? Odpowiedź brzmi: nie da się tego zrobić. Te 256 punktów jest
zniekształconą wersją prawidłowego sygnału. Ten proces nosi nazwę spłotu kołowego. Jest
on ważny z tego względu, że chcemy go uniknąć.

W celu zrozumienia splotu kołowego przypomnijmy sobie, że w N-punktowym przekształce-
niu DFT sygnał w dziedzinie czasu jest widziany jako nieskończenie długi przebieg okreso-
wy o N próbkach na okres. Na rys. 9.9 d) pokazano, jak w tym przykładzie w trzech okresach
sygnał wyjściowy jest widziany przez DFT. Ponieważ N = 256, więc każdy okres składa się
z 256 punktów: 0-255, 256-511 i 512-767. Wykonanie splotu w dziedzinie częstotliwości
powoduje próbę umieszczenia 306-punktowego prawidłowego sygnału wyjściowego (rys. 9.9
c) w każdym z 256-punktowych okresów. Powoduje to wepchnięcie 49 próbek do sąsiednie-
go okresu z prawej strony, gdzie zachodzą one na próbki znajdujące się tam w sposób upraw-
niony. Te zachodzące na siebie fragmenty sumują się, dając w wyniku w każdym z okresów
spłot kołowy, jak to pokazano na rys. 9.9 e).

Jak już się rozumie naturę splotu kołowego, to dość łatwo można go uniknąć. Trzeba po
prostu każdy ze splatanych sygnałów dopełnić o wystarczającą liczbą zer, aby stworzyć
dla sygnału wyjściowego miejsce do operowania N+ M - 1 punktami w prawidłowym
splocie. Można na przykład sygnały na rys. 9.9 a), b) dopełnić zerami tak, aby uzyskały
długości po 512 punktów, umożliwiając zastosowanie 512-punktowego przekształcenia
DFT. Po realizacji splotu w dziedzinie częstotliwości sygnał wyjściowy zawierałby 306
próbek niezerowych plus 206 próbek o wartości zero. W rozdziale 18 szczegółowo opi-
sano tę procedurę.

Dlaczego jest ona nazywana splotem kołowym? Wróćmy do rys. 9.9 d) i przyjrzyjmy się
środkowemu okresowi (próbki od 256 do 511). Ponieważ wszystkie okresy są takie same,
więc część sygnału, która wypływa z tego okresu w prawo, jest taka sama, jak wpływająca
do niego z lewej strony. Jeśli rozpatrujemy tylko pojedynczy okres, taki jak na rys. 9.9 e),
to okazuje się, że prawa strona sygnału jest w pewnym sensie związana z jego lewą stroną.
Wyobraźmy sobie węża kąsającego własny ogon; próbka 255 jest zlokalizowana obok próbki
0, tak samo jak próbka 100 obok próbki 101. Gdy część sygnału wychodzi z tego okresu
w prawo, to w magiczny sposób znowu się pojawia po lewej stronie. Tak więc N-punktowy
sygnał w dziedzinie czasu zachowuje się tak, jakby był kołowy.

Poprzednio postawiliśmy pytanie, czy ma istotne znaczenie sposób widzenia DFT w dziedzi-
nie czasu — jako sygnału N-punktowego, a nie jako nieskończenie długiego sygnału okreso-
wego o okresie N. Splot kołowy jest przykładem sytuacji, gdy ma to znaczenie. Jeśli sygnał
w dziedzinie czasu jest rozumiany jako okresowy, to zniekształcenia występujące w splocie

9. Zastosowania DFT |

182
A

kołowym można po prostu wyjaśnić jako rozciąganie się sygnału z jednego okresu do następ-
nego. Gdy się zaś rozważa tylko N-punktowy sygnał w dziedzinie czasu, to dochodzi się do
dość dziwacznego wniosku. A mianowicie do konkluzji, że spłot w dziedzinie częstotliwości
działa tak, jakby przebieg w dziedzinie czasu zwijał się w jakiś kołowy pierścień z próbką
0 umieszczoną obok próbki N — 1.

<image/figury/k3_page166_figure1.png>

Liniowość przekształcenia Fouriera 185

łe intuicyjnie; gdy zmienia się amplituda przebiegu w dziedzinie czasu, to o równoważną
| - wartość powinny zmienić się amplitudy fal sinusoidalnych i kosinusoidałnych tworzących
E' przebieg w dziedzinie częstotliwości.

| Ujmując tę kwestię matematycznie, można stwierdzić, że jeśli x| ] i X[ ] są parą trans-
format Fouriera, to kx| ] i kX[ ] są też parą transformat Fouriera dla dowolnej stałej k.
Jeśli przebieg w dziedzinie częstotliwości jest wyrażony we współrzędnych prostokąt-
nych, to wyrażenie kX[ |] oznacza, że zarówno część rzeczywista, jak i urojona są mnożo-
ne przez k. Jeśli zaś ten przebieg jest wyrażony we współrzędnych biegunowych, to wy-
rażenie kX| ] oznacza, że moduł jest mnożony przez k, a faza pozostaje niezmieniona.

     

zał

000

  
 

  
   

BL,
ji

pe
|

m." m m m m m w m M m m wm w m mmm

PEETETE.
,

£
1—---
8
a>
8

 

<image/figury/k3_page167_figure1.png>

1 wrr l W owy wraca
dodawaniu odpowiadających im sygnałów w drugiej dziedzinie. Na rysunku sygnały w dziedzinie czasu
b) są dodawane dając sygnał przedstawiony na rys. c).To powoduje sumowanie się części rzeczywistych i części
:h odpowiednich widm częstotliwościowych

<image/tabele/k3_page168_table1.png>

187
figure1.png

figury/k3_page169

 

p kk) „u. ana === —=====u=

   

       
   

192 256 320 384 448 511

Numer próbki

:. 10.3. Zmiany charakterystyki fazowej spowodowane przesunięciem w dziedzinie czasu

192 256 320 384 448 511
Nurner próbki

  

192 256 320 384 448 511
Numer próbki
192 256 320 384 448 511

 

Właściwości fazowe
___ Dziedzina czasu

128

saażnęjiaciej aoduzacacziacace

64 128
128

  

 

 

0 64
RZ
0 64
+

10. Właściwości przekształcenia Fouriera

 

Gdy przebieg w dziedzinie czasu jest przesuwany w prawo, charakterystyka fazowa pozo-
staje linią prostą, lecz następuje zmniejszenie jej nachylenia. Przesuwanie w lewo powoduje
zwiększenie nachylenia. Jest to ważna właściwość, którą z tego podrozdziału należy zapamię-
tać: przesunięcie w dziedzinie czasu odpowiada zmianie nachylenia charakterystyki fazy.
Na rys. 10.3 b), f) przedstawiono szczególny przypadek, gdy faza jest całkowicie zerowa.
Taka sytuacja ma miejsce, gdy sygnał w dziedzinie czasu jest symetryczny wokół próbki
zero. Na pierwszy rzut taka symetria na rys. 10.3 b) nie jest oczywista. Może się wyda-
wać, że mamy tu raczej symetrię wokół próbki 256 (tj. N/2). Przypomnijmy sobie jednak, że
w przekształceniu DFT dziedzina czasu jest widziana jako kołowa, z próbką zero inherentnie
dołączoną do próbki N — 1. Każdy sygnał symetryczny wokół próbki zero jest również syme-
tryczny wokół próbki N/2 i vice versa. Jeśli stosuje się te przekształcenia z grupy transformat.
Fouriera, które nie traktują sygnałów w dziedzinie czasu jako okresowych (jak np. DTFT), to.
symetria musi być wokół próbki zero, aby wytworzyć fazę zerową. |
Rysunki 10.3 d), h) mają charakter nieco zagadkowy. Najpierw wyobraźmy sobie, że prze-
bieg na rys. 10.3 d) powstał w wyniku przesunięcia nieco w prawo przebiegu z rys. 10.3 c).
To znaczy, że charakterystyka fazowa na rys. 10.3 h) powinna mieć nachylenie trochę bar-
dziej ujemne niż na rys. 10.3 g). Ta charakterystyka jest wykresem 1. Następnie wyobraźmy
sobie, że przebieg na rys. 10.3 d) utworzono, rozpoczynając od przebiegu na rys. 10.3 a).
i przesuwając go w lewo. W tym przypadku charakterystyka fazowa powinna mieć nachy-
lenie nieco bardziej dodatnie niż na rys. 10.3 e), co zilustrowano wykresem 2. Wreszcie
zauważmy, że przebieg na rys. 10.3 d) jest symetryczny wokół próbki N/2, więc powinien:
mieć fazę zero, jak na wykresie 3. Która z tych trzech charakterystyk fazowych jest popraw-
na? Wszystkie są poprawne, zależnie od potraktowania niejednoznaczności fazowej x i 2a
(omówionej w rozdziale 8). Na przykład każda próbka na wykresie 2 różni się od odpowia-
dającej jej próbki na wykresie 1 o całkowitą wielokrotność 2x, co czyni je równymi sobie.
Aby powiązać charakterystykę z wykresu 3 z wykresami 1 i 2, trzeba też wziąć pod uwagę
niejednoznaczności m.

W celu zrozumienia omówionego przebiegu charakterystyk fazowych wyobraźmy sobie przesu-
nięcie przebiegu o jedną próbkę w prawo. Z tego wynika, że również wszystkie sinusoidy

jako zmianę fazy, to staje się ono proporcjonałne do częstotliwości przesuwanej sinusoidy.

<image/figury/k3_page170_figure1.png>

<image/figury/k3_page171_figure1.png>

Rozważmy na przykład przebieg, który jest symetryczny wokół próbki zero, a zatem ma
fazę zerową. Na rys. 10.5 a) pokazano, jak faza tego sygnału się zmienia, gdy sygnał jest
przesuwany w lewo lub w prawo. Przy największej częstotliwości, równej połowie często-
liwości próbkowania, faza wzrasta o x przy każdym przesunięciu o jedną próbkę w lewo
i zmniejsza się o x przy przesunięciu o jedną próbkę w prawo. Przy częstotliwości zerowej
nie ma przesunięcia fazy. W całym zakresie, od 0 do częstotliwości maksymalnej (równej 0,5
częstotliwości próbkowania), zmiany fazy w funkcji częstotliwości są liniowe.

Wszystkie przykłady, które dotychczas podaliśmy, dotyczyły fazy liniowej. Na rys. 10.5 b)
pokazano, że sygnały o nieliniowej charakterystyce fazowej reagują na przesunięcie w taki
sam sposób, jak sygnały o charakterystyce liniowej. W tym przykładzie nieliniowa charakte-
rystyka fazowa jest linią prostą z nałożonymi na nią dwoma impulsami prostokątnymi. Gdy
następuje przesunięcie w dziedzinie czasu, to elementy nieliniowe są po prostu nakładane na
prostą o zmienionym nachyleniu.

Co się dzieje z częścią rzeczywistą i urojoną, gdy przebieg w dziedzinie czasu ulega prze-
sunięciu? Przypomnijmy sobie, że sygnały w dziedzinie częstotliwości zapisane we współ-
rzędnych prostokątnych są w zasadzie niemożliwe do bezpośredniego zrozumienia. Części
rzeczywista i urojona wyglądają na ogół jak przypadkowe oscylacje bez wyraźnego kształtu.
Gdy sygnał w dziedzinie czasu ulega przesunięciu, te „pokręcone” przebiegi stają się jeszcze
bardziej oscylacyjne i trudne do interpretacji. Nie traćcie czasu na próby zrozumienia tych
sygnałów oraz charakteru ich zmian przy przesunięciach w dziedzinie czasu.

Na rys. 10.6 w ciekawy sposób przedstawiono, jaka informacja jest zawarta w fazie i jaka w mo-
„dule. Przebieg na rys. 10.6 a) ma dwie istotne cechy — zbocze narastające przy próbce 55 i zbo-
cze opadające przy próbce 110. Zbocza są bardzo ważne, jeśli informacja jest zawarta w kształ-
cie przebiegu. Zbocze wskazuje, kiedy coś się zdarza, rozdzielając to, co się dzieje na lewo od
zbocza, od tego, co się dzieje na prawo. Jest to w dziedzinie czasu informacja w jej najczystszej
formie. Na rys. 10.6 wykonano najpierw przekształcenie DFT sygnału z rys. 10.6 a) i uzyska-
ne widmo częstotliwościowe wyrażono we współrzędnych biegunowych. Aby znaleźć sygnał
przedstawiony na rys. 10.6 b), zastąpiono fazę losowo wybranymi liczbami z zakresu od —x do
x i wykonano odwrotne przekształcenie DFT w celu odtworzenia przebiegu w dziedzinie czasu.
Tak więc przebieg na rys. 10.6 b) ma źródło tylko w informacji zawartej w module. W podob-
ny sposób, zastępując moduł małymi liczbami iosowymi przed wykonaniem odwrotnego prze-
kształcenia DFT, wyznaczono przebieg przedstawiony na rys. 10.6 c). Odtworzenie przebiegu
przedstawione na rys. 10.6 c) uzyskano więc tylko na podstawie informacji zawartych w fazie.

190 10. Właściwości przekształcenia Fouriera
nn

I jaki mamy wynik? Położenia zboczy są wyraźnie widoczne w przebiegu na rys. 10.6 c),
a wcale ich nie ma na rys. 10.6 b). Jest tak dlatego, bo zbocze tworzy się tam, gdzie narasta
jednocześnie wiele sinusoid, co jest możliwe tylko w przypadku skoordynowania ich faz.
Krótko mówiąc, dużo informacji o kształcie przebiegu w dziedzinie czasu jest zawartych
raczej w fazie niż w module. Pozostaje to w przeciwieństwie do sygnałów, w których infor-
macja jest zakodowana w dziedzinie częstotliwości — takich, jak sygnały foniczne. W tych
sygnałach najważniejszy jest moduł, faza ma mniejsze znaczenie. W dalszych rozdziałach
zobaczymy, że ten sposób rozumowania tworzy strategie projektowania filtrów i innych
metod przetwarzania sygnałów. Zrozumienie, w jaki sposób informacja jest reprezentowana
w sygnale, jest zawsze pierwszym krokiem do udanego DSP.

Dlaczego symetria lewo-prawostronna jest równoważna zerowej (lub liniowej) fazie? Odpowiedź
znajdziecie na rys. 10.7. Taki sygnał może być rozłożony na prawą i lewą połówkę
(rys. 10.7 a, b, c). Próbka w środku symetrii (w tym przypadku jest nim zero) zostaje podzie-
lona równo między lewą i prawą połówkę, dzięki czemu obie strony są wzajemnie idealnymi
odbiciami lustrzanymi. Moduły tych dwóch połówek będą identyczne, jak to przedstawiono
na rys. 10.7 e), f), fazy zaś będą miały odwrotne znaki (rys. 10.7 h, i). Wynikają z tego dwa
ważne stwierdzenia. Po pierwsze, każdy sygnał symetryczny lewo-prawostronnie będzie miał
liniową charakterystykę fazową, gdyż nieliniowość fazy w lewej połówce dokładnie kompen-
suje nieliniowość prawej połówki.

<image/figury/k3_page172_figure2.png>

|
|
|

—
'
1
i
1
1
1
1
1
1

uazjczasoda

     

je

== --==amaaząa

  

©
P+----
3 wu
8 n-.>
8

Numer próbki

poka fp adgecenrdnznk z ian o charakterze impulsowym. Sygnat na rys.
znaleziono, wykonując przeksztatcenie DFT przebiegu z rys. a), zastępując fazę losowymi liczbami i przeprowadzając
odwrotne przeksztatcenie DFT. Sygnat na rys. c) znałeziono, znaleziono, wykonując DFT przebiegu z rys. a), zastępując modut

liczbami losowymi i przeprowadzając odwrotne przeksztatcenie DFT. Informacja o potożeniu zboczy jest zachowana
rys. c), lecz nie na rys. b). Wynika stąd, że faza zawiera informację o położeniu zdarzeń w sygnałe w dziedzinie czasw

Po drugie, wyobraźmy sobie lewo-prawostronne odwracanie przebiegu na rys. 10.7 b) tak,
aby stawał się przebiegiem z rys. 10.7 c). Takie odwracanie w dziedzinie czasu nie ma
wpływu na moduł, lecz zmienia znak każdego punktu charakterystyki fazowej. Podobnie,
zmiana znaku fazy powoduje lewo-prawostronne odwrócenie sygnału w dziedzinie czasu.
Jeśli sygnały są ciągłe, to odwrócenie następuje wokół zera, jeśli zaś dyskretne — to wokół
próbki zero oraz jednocześnie wokół próbki N/2.

Zmiana znaku fazy jest operacją na tyle częstą, że nadano jej nazwę. Jest to tworze-
nie wartości zespolonej sprzężonej, oznaczanej przez postawienie gwiazdki u góry z prawej
strony zmiennej. Na przykład jeśli X[/] składa się z Mag X[/] i Phase XV], to X*[f] nazywa
się wartością zespoloną sprzężoną i składa się z: Mag X[f] i -Phase X[f]. We współrzęd-
AEO R zara
i zmieniając znak części urojonej. Wyrażając to w kategoriach matematycznych: jeśli X[f]
składa się z Re X(f] i Im X[f], to X*[/] tworzy się z Re X(f] i —Im X[f].

<image/figury/k3_page173_figure1.png>

192

  
 
 
 
  
 
 
 
  
   
 
 
 
   
   
   
  
   
  
  
 
 
  
 
 
 
  
  
 
  
  
  
  
 
 
 

10. Właściwości przekształcenia Fouriera

Oto kilka przykładów zastosowania wartości zespolonych sprzężonych w DSP. Jeśli x[n] ma
transformatę Fouriera X(f], to wtedy x[-n] ma transformatę Fouriera X*[/]. To znaczy, że
lewo-prawostronne odwrócenie sygnału w dziedzinie czasu odpowiada zmianie znaku fazy.
Przy omówieniu następnego przykładu przypomnijmy sobie z rozdziału 7, że korelację moż-
na realizować jako splot. Wykonuje się to, odwracając lewo-prawostronnie jeden z sygnałów.
Matematycznie a[n] * bn] jest splotem, a a[n] * bn] jest korelacją. W dziedzinie często-
tliwości te operacje są równoważne — odpowiednio — operacjom A[/]xBf/] oraz A[/] x B*[f].
Jako ostatni przykład rozpatrzmy dowolny sygnał x[n] i jego widmo częstotliwościowe X[/].
Widmo częstotliwościowe można zamienić na zerofazowe, mnożąc je przez jego wartość
zespoloną sprzężoną, czyli X[/] x X*[f]. Zatem faza X[J), jakakolwiek by nie była, będzie za-
wsze redukowana przez dodanie jej odwrotności (pamiętajmy, że gdy widma częstotliwościo-
we są mnożone, to ich fazy się sumują). W dziedzinie czasu oznacza to, że x[n] * x|-n], czyli
sygnał spleciony z lewo-prawostronną wersją jego samego, będzie miał lewo-prawostronną
symetrię wokół próbki zero, niezależnie od tego, czym jest x[n].
Wielu inżynierów i matematyków uważa, że ten rodzaj operacji to jest DSP. Jeśli chcecie
móc porozumiewać się z tą grupą, to musicie przyzwyczaić się do stosowania ich języka.

Okresowy charakter DFT

W odróżnieniu od pozostałych trzech przekształceń fourierowskich, w DFT traktuje się prze-
biegi zarówno w dziedzinie czasu, jak i częstotliwości jako okresowe. Może to być niedo-
godne i kłopotliwe, ponieważ sygnały stosowane w DSP w większości nie są okresowe.
Niemniej jednak, jeśli chcemy stosować DFT, to musimy dostosować się do sposobu widze-
nia przebiegów przez DFT.

Na rys. 10.8 przedstawiono dwie różne interpretacje sygnału w dziedzinie czasu. S
najpierw na rysunek górny, na którym sygnał w dziedzinie czasu jest widziany jako przebie
o długości N punktów. Reprezentuje to typowy sposób pobierania sygnałów cyfrowych w ek
perymentach naukowych i zastosowaniach inżynierskich. Te 128 próbek mogło na przyki
być pobranych przez próbkowanie jakiegoś parametru w regulamych odstępach czasu. Próbki
0 różni się od próbki 127 i jest w stosunku do niej odrębna, gdyż te próbki były
w różnym czasie. Nie ma żadnego powodu, aby na podstawie ukształtowania sygnału sądzić, że
próbki z lewej strony sygnału są w sposób parzysty związane z próbkami po stronie prawej. -
Niestety, w DFT problem nie jest widziany w ten sposób. Jak pokazano na dolnym rysunki
DFT traktuje te 128 punktów jako pojedynczy okres nieskończenie długiego sygnału okreso
wego. Wynika stąd, że lewa strona zebranego sygnału jest powiązana z prawą stroną sygn
powtórzonego. W podobny sposób prawa strona zebranego sygnału jest powiązana z |
stroną identycznego okresu. Można to sobie też wyobrazić jako zawijanie prawej strony 26
branego sygnału i dołączenie do jego lewej strony. Przy takim podejściu próbka 127 znajduj
się obok próbki 0, w podobny sposób jak próbka 43 jest obok próbki 44. Jest to potraktowa
nie dziedziny czasu jako kołowej, co jest identyczne z sygnałem okresowym.
Najpoważniejszą konsekwencją okresowości w dziedzinie czasu jest tzw. aliasing w dzie
dzinie czasu. Aby zilustrować to zjawisko, załóżmy, że mamy sygnał w dziedzinie cz
i jemy go przekształceniu DFT w celu znalezienia jego widma częstotliwościoweg
Możemy następnie natychmiast poddać to widmo odwrotnemu przekształceniu DFT, aby 0
tworzyć sygnał oryginalny w dziedzinie czasu. Cała taka procedura nie byłaby jednak dla
interesująca. Zamiast tego, w pewien sposób zmodyfikujemy widmo częstotliwościowe pri
zastosowaniem odwrotnego przekształcenia DFT. Można na przykład usunąć wybrane czę:

tliwości, zmienić amplitudy lub fazy, przesunąć itd. Są to operacje wykonywane w DSP
nowo. Niestety, takie zmiany w dziedzinie częstotliwości mogą w dziedzinie czasu utw
sygnał zbyt długi, aby zmieścił się w pojedynczym okresie. To powoduje, że część sygm
zachodzi z jednego okresu na okresy sąsiednie. Jeśli przebieg w dziedzinie czasu jest widzia

późrznej

_jako kołowy, to wydaje się, że części sygnału, które zachodzą na prawo, znowu pojawiają się
_ po lewej stronie i vice versa. Tak więc części widma zachodzące na sąsiednie okresy przypisu-
ją się do nowej lokalizacji w dziedzinie czasu (tzw. zjawisko aliasingu). Jeśli w tej lokalizacji
był już zawarty jakiś istniejący sygnał, to cała ta mieszanina sumuje się, powodując w rezulta-
cie utratę informacji. Doskonałym przykładem aliasingu tego typu jest omówiony w rozdziale
9 splot kołowy będący wynikiem mnożenia w dziedzinie częstotliwości.
Okresowość w dziedzinie częstotliwości przejawia się w dużym stopniu w podobny sposób,
lecz jest bardziej skomplikowana. Przykład podano na rys. 10.9. Na górnych rysunkach przed-
stawiono moduł i fazę widma częstotliwościowego, zobrazowane jako składające się z N/2 + 1
próbek rozmieszczonych między 0 i 0,5 częstotliwości próbkowania. Jest to najprostszy sposób
zobrazowania widma częstotliwościowego, który jednak nie wyjaśnia wielu właściwości DFT.
Na dwóch dolnych rysunkach przedstawiono, w jaki sposób w przekształceniu DFT widmo
częstotliwościowe jest widziane jako okresowe. Podstawową sprawą jest to, że widmo czę-
stotliwościowe w zakresie częstotliwości od 0 do 0,5 ma odbicie lustrzane dla częstotliwości
od 0 do -0,5. To lustrzane odbicie przy częstotliwościach ujemnych różni się nieco pod
względem amplitudy i fazy sygnałów. Zarówno moduł sygnału, jak i jego faza są odwróco-
ne lewo-prawostronnie, przy czym jednak znak fazy ulega zmianie. Jak pamiętacie, te dwa
rodzaje symetrii mają swoje nazwy: o module mówi się, że jest sygnałem parzystym (o sy-
metrii parzystej), podczas gdy faza jest sygnałem nieparzystym (o symetrii nieparzystej).
Jeśli widmo częstotliwościowe zostaje przetworzone na część rzeczywistą i urojoną, to część
rzeczywista zawsze będzie parzysta, a część urojona — zawsze nieparzysta.

<image/figury/k3_page175_figure1.png>

<image/wzory/k3_page175_formula1.png>

<image/figury/k3_page176_figure1.png>

Z uwzględnieniem częstotliwości ujemnych, sygnały w dziedzinie częstotliwości w DFT
są widziane jako okresowe, o okresie 1,00 pomnożonym przez częstotliwość próbkowania,
tj. od -0,5 do 0,5 lub od O do 1,0. Długość okresu w dziedzinie częstotliwości, wyrażona
w numerach próbek, jest równa N, taka samo jak w dziedzinie czasu.

Okresowość sygnałów w dziedzinie częstotliwości czyni je podatnymi na aliasing w dziedzi-
nie częstotliwości, w pełni analogiczny do poprzednio opisanego aliasingu w dziedzinie czasu.
Wyobraźmy sobie jakiś sygnał w dziedzinie czasu mający równoważne mu widmo częstotli-
wościowe. Gdy sygnał w dziedzinie czasu ulega modyfikacji, jest oczywiste, że jego widmo
zmieścić w obszarze przewidzianym, to jego część przejdzie do sąsiednich okresów. Tak jak po-
przednio, taki aliasing powoduje dwa problemy: częstotliwości nie są umiejscowione tam, gdzie
powinny być, a nakładające się sygnały z różnych okresów sumują się, niszcząc informację.
Aliasing w dziedzinie częstotliwości jest trudniejszy do zrozumienia niż w dziedzinie czasu,
gdyż charakter okresowości jest w dziedzinie czasu bardziej skomplikowany. Rozważmy ja-
kąś jedną częstotliwość, która zostaje zmuszona do przesunięcia się z pozycji 0,01 do 0,49
w dziedzinie częstotliwości. Odpowiadająca jej częstotliwość ujemna przemieszcza się więc
od -0,01 do -0,49. Gdy częstotliwość dodatnia przechodzi przez barierę 0,5, to częstotliwość
ujemna jest przemieszczana przez barierę -0,5. Ponieważ dziedzina częstotliwości ma cha-
rakter okresowy, więc takie same zdarzenia zachodzą w innych okresach, np. od 0,5 do 1,5.
Klon częstotliwości dodatniej przekracza częstotliwość 1,5 od lewej do prawej strony, pod-
czas gdy klon częstotliwości ujemnej przekracza 0,5 od prawej do lewej. Pomyślmy, jakby
to było, gdyby widoczny był tylko zakres częstotliwości od 0 do 0,5. Wydawałoby się, że
częstotliwości wychodzące z prawej strony znowu się pojawiają z prawej strony, lecz poru-
szają się w odwrotnym kierunku.

Na rys. 10.10 przedstawiono, jak aliasing przejawia się w dziedzinach czasu i częstotliwości,
gdy widziany jest tylko pojedynczy okres. Jeśli jeden koniec sygnału w dziedzinie czasu jest
zbyt długi (rys. 10.10 a), aby zmieścić się w pojedynczym okresie, to wystający kraniec jest
obcinany i dołączany z drugiej strony. Jeśli zaś sygnał w dziedzinie częstotliwości wykracza
poza pojedynczy okres, wystający koniec ulega składaniu. Niezależnie od tego, gdzie kończy
się segment podlegający aliasingowi, dodaje się on do sygnału obecnego w miejscu składa-
nia. Informacja ulega więc zniszczeniu.

Przyjrzyjmy się bliżej temu dziwnemu pojęciu, jakim są częstotliwości ujemne. Powstaje
pytanie, czy są tylko dziwacznym artefaktem matematyki, czy mają jakieś znaczenie
w świecie rzeczywistym. Tę kwestię wyjaśniono na rys. 10.11, gdzie przedstawiono sy-
gnał dyskretny złożony z 32 próbek (rys. 10.11 a). Powiedzmy, że postawiono nam zadanie
znalezienia widma częstotliwościowego odpowiadającego tym 32 punktom. Aby ułatwić

<image/figury/k3_page177_figure1.png>

ZZA

196

 

 

l
wzory/k3_page178_formula1.pi

   
   
    
    
     
  
 
 

to zadanie, podano, że te punkty reprezentują dyskretną falę kosinusoidalną. Musimy więc
znaleźć częstotliwość i przesunięcie fazy (/, 0) takie, żeby zależność x[n] = cos(2xf/N + 6)
odpowiadała danym próbkom. Nie trzeba wiele czasu, aby dojść do rozwiązania przedsta-
wionego na rys. 10.11 b), tzn. f = 3 oraz © = —x/4.

Jeśli zakończymy w tym miejscu naszą analizę, to uzyskamy tylko 1/3 rozwiązania problemu.
Są bowiem dwa inne rozwiązania, które pominęliśmy. Jak pokazano na rys. 10.11 c), drugim
rozwiązaniem jest f = —3 oraz © = n/4. Nawet jeśli pojęcie ujemnej częstotliwości obraża

postawionego problemu. Każda sinusoida o częstotliwości dodatniej może być alternatywnie
wyrażona jako sinusoida o częstotliwości ujemnej. Dotyczy to zarówno sygnałów ciągłych,
jak i dyskretnych.

Trzecie rozwiązanie nie daje jednej odpowiedzi, gdyż jest to raczej rodzina nieskończonej
liczby rozwiązań. Sinusoida o f = 35 i © = —x/4 (rys. 10.11 d) przechodzi przez wszystkie
punkty dyskretne, jest więc poprawnym rozwiązaniem. Nieco mylący może być fakt, że mię-
dzy próbkami występują oscylacje, lecz nie dyskwalifikuje to prawidłowości tego rozwiąza-
nia. Również rozwiązania f = £29, f = +35, f = +61 oraz f = +67 są rozwiązaniami o wielu
oscylacjach między punktami.

Ź SEE RE

|
ę
Wartość próbki

  

Mammam= -—

,"
a

 

<image/figury/k3_page17/8_figure1.png>

mm

Kompresja i ekspansja, przetwarzanie o wielu częstotliwościach próbkowania

 

- lizowane sygnały są ciągłe, to pierwsze rozwiązanie daje częstotliwości od zera do dodatniej
". nieskończoności, podczas gdy drugie — od zera do ujemnej nieskończoności. Trzecia grupa
„rozwiązań nie istnieje dla sygnałów ciągłych.

W wielu metodach DSP nie ma konieczności stosowania częstotliwości ujemnych lub zrozu-
mienia okresowości DFT. Przykłady dwóch takich często spotykanych metod opisano w po-
przednim rozdziale. Była to analiza widmowa oraz odpowiedź częstotliwościowa systemu.
W tych zastosowaniach zupełnie wystarcza rozpatrywanie sygnałów w dziedzinie czasu jako
obejmujących próbki od 0 do N — 1, a w dziedzinie częstotliwości — od zera do połowy czę-
stotliwości próbkowania. W tych metodach można w prostszy sposób patrzeć na świat sygna-
łów, gdyż nigdy w rezultacie nie uzyskuje się tu zachodzenia części sygnału z jednego okresu
na inne okresy. W takich przypadkach rozpatrywanie pojedynczego okresu jest równie dobre
jak całego sygnału okresowego.

Jednakże niektóre procedury mogą być realizowane tyłko z uwzględnieniem zacho-
dzenia sygnału na inne okresy. Dwa takie przykłady już zaprezentowano — spłot koło-
wy oraz przetwarzanie analogowo-cyfrowe. W przypadku splotu kołowego mnożenie
widm częstotliwościowych daje w wyniku w dziedzinie czasu sygnały spłatane. Jeśli
sygnał uzyskany w dziedzinie czasu jest zbyt długi, aby mógł zmieścić się w pojedyn-
czym okresie, to zachodzi na sąsiednie okresy, powodując aliasing w dziedzinie czasu.
Przetwarzanie analogowo-cyfrowe zaś jest przykładem aliasingu w dziedzinie częstotli-
wości. W dziedzinie czasu jest przeprowadzana operacja nieliniowa — zamiana sygnału
ciągłego w dyskretny przez próbkowanie. Trudność polega na tym, że widmo oryginal-
nego sygnału analogowego może być zbyt długie, aby zmieścić się wewnątrz widma.
Forsowanie wykonania tej operacji może spowodować, że krańce widma będą wystawać
poza pojedynczy okres i zachodzić na sąsiednie. Rozpatrzmy dwa dalsze przykłady,
w których ważny jest okresowy charakter DFT. Są to kompresja i ekspansja sygnału
oraz modułacja amplitudy.

Kompresja i ekspansja, przetwarzanie o wielu
częstotliwościach próbkowania

Kompresja sygnału w jednej dziedzinie powoduje ekspansję w drugiej, jak to przedsta-
wiono na rys. 10.12. Dla sygnałów ciągłych, jeśli X(f) jest transformatą Fouriera sygnału
x(1), to 1/k x X(ffk) jest transformatą Fouriera sygnału x(kr), gdzie Kk jest parametrem opi-
sującym ekspansję lub kompresję. Jeśli zdarzenie przebiega szybciej (czyli podlega kom-
presji w czasie), to musi być złożone z większych częstotliwości. Jeśli zdarzenie przebiega
wolniej (podlega ekspansji w czasie), to musi się składać z mniejszych częstotliwości. Ta
zasada dotyczy także sytuacji skrajnych. Tak więc, jeśli sygnał w dziedzinie czasu poddano
takiej kompresji, że stał się on impulsem, to odpowiadające mu widmo częstotliwościo-
we ulega ekspansji tak daleko idącej, że staje się wartością stałą, Podobnie, jeśli sygnał
w dziedzinie czasu poddano tak silnej ekspansji, że stał się wartością stałą, to przebieg
w dziedzinie częstotliwości staje się impulsem.

Sygnały dyskretne zachowują się w podobny sposób, lecz trzeba tu dodać kilka szczegółów.
Pierwszym zagadnieniem w przypadku sygnałów dyskretnych jest ałiasing. Przyjmijmy, że
impuls na rys. 10.12 a) jest poddany kompresji kilkakrotnie większej, niż to pokazano na
rysunku. Widmo częstotliwościowe ulega ekspansji o taki sam czynnik i kilka garbów na
rys. 10.12 b) jest zepchniętych do częstotliwości powyżej 0,5. Powstający aliasing łamie pro-
stą zależność między ekspansją i kompresją. Aliasing tego rodzaju może również zachodzić
w dziedzinie czasu. Wyobraźmy sobie, że widmo częstotliwościowe na rys. 10.12 f) ulega
znacznie silniejszej kompresji. Może to spowodować rozciąganie się sygnału w dziedzinie
czasu (rys. 10.12 e) na sąsiednie okresy.

 

IPPT NEA EM 2 PK DZK WAD WAŻ

10. Właściwości przekształcenia Fouriera

198

|

 

e). Gdy sygnał dyskretny jest poddawany kompre-

dyskretnego. Jak pokazano na rys. 10.12 a), sygnał dyskretny jest poddawany kompresji

przez kompresję krzywej ciągłej, z której pochodzą próbki i następnie ponowne próbkowanie
nowej krzywej ciągłej w celu uzyskania nowego sygnału dyskretnego. Taką samą procedurę

dla ekspansji przedstawiono na rys. 10.12
sji, zdarzenia w sygnale (takie jak szerokość impulsu) mieszczą się w mniejszej liczbie pró-
bek. Natomiast zdarzenia w sygnale poddanym ekspansji obejmują większą liczbę próbek.

Drugim zagadnieniem jest ścisłe zdefiniowanie, co znaczy kompresja i ekspansja sygnału

nna n aa

  

A

16--——-

-
i
I
|

zo

 

  

     

—

|

  

18
12----j--—-

<image/figury/k3_page180_figure1.png>

  
 

 

 

      

0,1

nnałamaznon

ponanjnazzcjnaaa

t

Kompresja i ekspansja, przetwarzanie o wielu częstotliwościach próbkowania

- lnne podejście do tej procedury polega na utrzymaniu takiego samego oryginalnego prze-
*biegu ciągłego i na ponownym próbkowaniu go z inną częstotliwością. Spójrzmy na przy-
kład z rys. 10.13 a), a więc na dyskretny przebieg gaussowski złożony z 50 próbek. Na
rys. 10. 13 b) ten sam przebieg jest wyrażony przez 400 próbek. Zmianę między rysunka-
mi 10.13 a) i 10.13 b) można rozpatrywać jednym z dwóch sposobów: 1) utrzymanie sta-
łej częstotliwości próbkowania i poddanie przebiegu oryginalnego ekspansji rozszerza-
jącej go 8-krotnie, 2) utrzymanie niezmienionego przebiegu oryginalnego i zwiększenie
częstotliwości próbkowania o czynnik 8. Sposób ze zmianą częstotliwości próbkowania
nazywa się metodą © wielu częstotliwościach próbkowania (multirate techniques). Jeśli
liczba próbek jest zwiększana, to mamy interpolację, a jeśli do reprezentowania sygnału
wykorzystuje się mniejsza liczbę próbek, jest to decymacja. W rozdziale 3 opisano sto-
sowanie metody o wielu częstotliwościach próbkowania w przetwornikach a/c i c/a.

I tu pojawia się problem. Jeśli mamy dowolny sygnał dyskretny, to skąd wiemy, jaki jest prze-
bieg oryginalny? Zależy to od dziedziny, w której jest zakodowana informacji — dziedziny cza-
su lub częstotliwości. Dla sygnałów zakodowanych w dziedzinie czasu chcemy, aby oryginal-

możemy 5
Metodą bardziej zaawansowaną jest zastosowanie algorytmów dopasowania krzywej, takich
jak funkcja składana lub dopasowanie wielomianowe. Nie ma żadnego jednego „poprawne-
go” rozwiązania tego problemu. Takie podejście jest oparte na minimalizacji nieregularności
w przebiegu w dziedzinie czasu z całkowitym pominięciem dziedziny częstotliwości.

<image/figury/k3_page181_figure1.png>

10. Właściwości przekształcenia Fouriera

Gdy sygnał jest zakodowany w dziedzinie częstotliwości, pomijamy przebieg w dziedzi-
nie czasu i koncentrujemy uwagę na widmie częstotliwościowym. Jak powiedziano w po-
przednim rozdziale, próbkowanie widma częstotliwościowego w mniejszych odstępach
(czyli więcej próbek między częstotliwościami 0 i 0,5) można uzyskać przez dopełnianie
zerami sygnału w dziedzinie czasu, przed poddaniem go przetwarzaniu DFT. Dualność
powoduje, że stwierdzenie odwrotne też jest słuszne. Jeśli chcemy zrealizować prób-
kowanie w mniejszych odstępach w dziedzinie czasu (interpolacja), to trzeba dopełnić
widmo częstotliwościowe zerami, przed wykonaniem odwrotnego przekształcenia DFT.
Powiedzmy, że chcemy interpolować sygnał o 50 próbkach na sygnał o 400 próbkach.
Można to zrobić w następujący sposób: 1) Bierzemy 50 próbek i dodajemy zera, aby
utworzyć sygnał o długości 64 próbek. 2) Przeprowadzamy 64-punktowe przekształcenie
DFT w celu wyznaczenia widma częstotliwościowego, które będzie zawierać 33-punkto-
wą część rzeczywistą i 33-punktową część urojoną. 3) Dopełniamy prawą stronę widma
częstotliwościowego (zarówno część rzeczywistą, jak i urojoną) 224 zerami, aby widmo
uzyskało długość 257 punktów. 4) Wykonujemy 512-punktowe odwrotne przekształcenie
Fouriera, aby przenieść dane z powrotem do dziedziny czasu. W rezultacie uzyskujemy
sygnał złożony z 512 próbek, który jest wersją sygnału o 64 próbkach o większej roz-
dzielczości. Pierwsze 400 próbek tego sygnału jest interpolowaną wersją oryginalnego
sygnału o 50 próbkach.

Najbardziej istotną właściwością metody jest to, że sygnał interpołowany zawiera dokładnie
te same częstotliwości, co sygnał oryginalny. Może on dobrze pasować albo nie pasować do
dziedziny czasu. Na przykład na rysunkach 10.13 a), b) przedstawiono 50-próbkowy sygnał
interpolowany w 400-próbkowy przy użyciu omawianej metody. Ta interpołacja jest gładkim
dopasowaniem między punktami oryginalnymi, tak jakby zastosowano procedurę dopasowa-
nia krzywej. Na rysunkach 10.13 c), d) zaś przedstawiono inny przykład, gdzie w dziedzi=
nie czasu powstaje bałagan. Zjawiska oscylacyjne pokazane na rys. 10.13 d) powstają m
zboczach oraz przy innych nieciągłościach sygnału. Dotyczy to także nieciągłości między
próbkami O i N — 1, ponieważ przebiegi w dziedzinie czasu traktuje się jako kołowe. Przerzuł
przy nieciągłościach jest nazywany efektem Gibbsa i będzie omówiony w rozdziale 11. Inną
metodę interpolacji w dziedzinie częstotliwości przedstawiono w rozdziale 3. Polega ona na
dodawaniu zer między próbkami w dziedzinie czasu i filtracji dolnoprzepustowej.

Mnożenie sygnałów (modulacja amplitudy)

Spłot w jednej dziedzinie odpowiada mnożeniu w drugiej. Jest to ważna cecha przeksział-
cenia Fouriera. Jedną część tego stwierdzenia omówiono w poprzednim rozdziale: sygna
w dziedzinie czasu mogą być splatane ze sobą przez mnożenie ich widm częstotliwości
wych. Modulacja amplitudy jest przykładem sytuacji odwrotnej — mnożenie w dziedzinie
czasu odpowiada splotowi w dziedzinie częstotliwości. Modulacja amplitudy jest, ponadto,
świetnym przykładem wprowadzenia nieuchwytnych częstotliwości ujemnych do codziem
nych zagadnień naukowych i problemów inżynierskich. j
Sygnały foniczne świetnie nadają się do porozumiewania na krótkie odległości; gdy mów h
my, ktoś z drugiej strony pokoju nas słyszy. Natomiast częstotliwości radiowe bardzo dobrz
rozprzestrzeniają się na duże odległości. Jeśli, na przykład, wprowadzimy do anteny nadaw-
czej 100-woltowy sygnał sinusoidalny o częstotliwości I MHz, to powstająca fala radiowa
może być odebrana w sąsiednim pokoju, w sąsiednim Kraju i nawet na sąsiedniej płanecie.
Modulacja jest procesem łączenia dwóch sygnałów w celu utworzenia trzeciego, mają cego
pożądane właściwości obu sygnałów. Taka operacja zawsze wymaga procesów ni ch
takich, jak mnożenie; nie można po prostu dodać obu sygnałów do siebie. W łączności rar
diowej modulacja daje sygnały radiowe, które mogą rozchodzić się na duże odległości ora
przenosić sygnały foniczne i inne informacje.

201

       
      

- modulacji. Jedna z prostszych nosi nazwę modulacji amplitudy. Na rys. 10.14 przedsta-
wiono przykład funkcjonowania modulacji amplitudy zarówno w dziedzinie czasu, jak i czę-
głównie w elektronice analogowej. Jednak, jeśli trzeba, to cała ta procedura może być prze-

stotliwości. W tym przykładzie użyto sygnałów ciągłych, gdyż ta modulacja jest stosowana
prowadzona również w postaci dyskretnej (pieśń przyszłości! ).

Łączność radiowa jest dziedziną wyjątkowo dobrze rozwiniętą. Opracowano wiele metod

Mnożenie sygnałów (modulacja amplitudy)

NG Lan
i i
|
i ;
'
1 :
|
|
zasnajonzesanejonananani
i
ł
1
ł
i
Pona
i
'
ł
i

--14-—-

4-1

pam mm m mm m m m m fp m m m mm
'
'
IJ
|

p---—-

mon

mna

"||" |; a A w m

4-mnAnnzna

4
34+---
2

1

I
i

  

 
    

POTC

1

|
WOSJSZYDĄSOCEE

  

i

t
Boce

s

  

 

je)
e
—
-
0 kod= l
Z
O
d—

page 183

   
         

i
i
ł
i
5

|
|
ią

 

MEZA

       

—

| oe
a
pozna
Pa
Dz

—
a

Tron

NAN rowe

    

i
i
i
0,6
Czas [ms]

s. 10.14. Modulacja amplitudy. W dziedzinie czasu modulację amplitudy realizuje się przez mnożenie sygnalu fo-

MLUKUNI

|

|
|

TM

k

0,4

Aj m m m m m w m m w
|. ||| | "m m A a A mf

 
   

e
|
0.0

utworzenia sygnału zmodulowanego (rys. e). Ponieważ mnożenie

nego (rys. a) przez fale nośną (rys. Cc) w celu

 

częstotliwości, więc widmo sygnatu zmodulowanego jest widmem

czasu odpowiada spłotowi w dziedzinie
lonicznego przesuniętym do częstotliwości nośnej

10. Właściwości przekształcenia Fouriera

Na rys. 10.14 a) przedstawiono sygnał foniczny ze składową stałą, dzięki której sygnał
zawsze ma wartość dodatnią. Jego widmo (rys. 10.14 b) zawiera częstotliwości od 300 Hz
do 3 kHz, a więc zakres niezbędny do łączności głosowej oraz szpilkę reprezentującą
składową stałą. Wszystkie inne częstotliwości usunięto przez filtrację analogową. Na ry-
sunkach 10.14 c), d) przedstawiono falę nośną, czystą sinusoidę o częstotliwości znacz-
nie większej niż sygnału fonicznego. W dziedzinie czasu modulacja jest mnożeniem sy-
gnału fonicznego przez falę nośną. W wyniku mnożenia powstaje przebieg oscylacyjny
(rys. K).14 e) o chwilowej wartości amplitudy proporcjonalnej do oryginalnego sygnału
fonicznęgo. Mówi się więc, że obwiednia przebiegu nośnego jest równa sygnałowi mo-
dulującemu. Uzyskany sygnał może być doprowadzony do anteny, przetworzony na fale
radiowe a potem wykryty przez antenę odbiorczą. W rezultacie, w układach elektronicz-
nych odbiornika radiowego uzyskuje się sygnał identyczny z przebiegiem z rys. 10.14 e).
Następnie w detektorze, czyli demodulatorze przebieg zmodulowany jest z powrotem
przetwarzany w sygnał foniczny, zgodny z sygnałem na rys. 10.14 a). |
Ponieważ sygnały w dziedzinie czasu są mnożone, więc odpowiadające im widma często-
tliwościowe są ze sobą spłatane. Tak więc przebieg na rys. 10.14 f) jest wyznaczany jako
spłot przebiegów na rysunkach 10.14 b), d). Widmo fali nośnej jest przesuniętą funkcją delta,
dlatego widmo sygnału zmodulowanego jest równe widmu sygnału fonicznego przesunięte-
mu do częstotliwości fali nośnej. W rezultacie widmo sygnału zmodulowanego składa się
z trzech części: fali nośnej, wstęgi bocznej górnej i wstęgi bocznej dolnej. |
Ta zawartość widma odpowiada trzem częściom oryginalnego sygnału fonicznego: skła-
dowej stałej, częstotliwościom dodatnim od 0,3 do 3 kHz i ujemnym od —0,3 do -3 kHz.
Chociaż częstotliwości ujemne w oryginalnym sygnale fonicznym są czymś nieuchwyt-
nym i abstrakcyjnym, to wynikające z nich częstotliwości dolnej wstęgi bocznej są jak
najbardziej rzeczywiste. Widma przyjmują ludzką postać!

Tego rodzaju analizy są treścią życia specjalistów z dziedziny telekomunikacji. Rozpatrzmy
na przykład widmo częstotliwościowe transmitowanego sygnału telewizyjnego. Standardowy
sygnał TV ma widmo od składowej stałej do 6 MHz. Stosując metodę przesuwania częstotli-
wości, układa się obok siebie 82 takie kanały o szerokości 6 MHz. Na przykład kanał 3 zaj-
muje pasmo od 60 do 66 MHz, kanał 4 — od 66 do 72 MHz, a kanał 83 od 884 do 890 MHz
itd. W odbiorniku telewizyjnym następuje przesuwanie wybranego kanału z powrotem do pa-
sma od 0 do 6 MHz, aby można było wyświetlić obraz na ekranie. Jest to multipleksowanie

częstotliwości.

     

w dziedzinie

Dyskretne w czasie przekształcenie Fouriera

Dyskretne w czasie przekształcenie Fouriera (DTFT — Discrete Time Fourier Transform)
jest jednym z rodziny przekształceń fourierowskich i jest przeznaczone do nieokreso-
wych sygnałów dyskretnych. Najlepszym sposobem zrozumienia DTFT jest rozważenie
jego związku z DFT. Na początku załóżmy, że zebraliśmy sygnał o N próbkach i chce-
my znaleźć jego widmo częstotliwościowe. Stosując DFT, można rozłożyć sygnał na
N/2 + 1 fal sinusoidalnych i kosinusoidalnych o częstotliwościach równomiernie roz-
mieszczonych w zakresie od 0 do połowy częstotliwości próbkowania. Jak to wynika
z rozważań w poprzednim rozdziale, dopełnianie zerami sygnału w dziedzinie czasu
wydłuża okres, a w dziedzinie częstotliwości zwęża odstępy między próbkami. Gdy
N dąży do nieskończoności, sygnał w dziedzinie czasu staje się nieokresowy, a w dzie-
dzinie częstotliwości staje się sygnałem ciągłym. To jest właśnie DTFT, przekształcenie
Fouriera określające zależność między sygnałem nieokresowym, dyskretnym w dziedzi-
nie czasu a okresowym widmem ciągłym w dziedzinie częstotliwości. ;

Matematyczne zależności DTFT można zrozumieć, wychodząc z syntezy i analizy WZO-
rwopisujcychdftwzory8.28.3i84izakadajcendydonieskoczonoci

Dyskretne w czasie przekształcenie Fouriera

<image/wzory/k3_page185_formula1.png>
<image/wzory/k3_page185_formula2.png>

Wzór 10.1. Analiza DTFT. W tej zależności x[n] jest sygnatem w dziedzinie czasu z n zmieniającym się od
0 do N - 1. Widmo częstotliwościowe jest wyrażone przez Re X(w) i Im X(w), przy czym w zawiera się od
0 do n

<image/wzory/k3_page185_formula3.png>

Wzór 10.2. Synteza DTFT

W powyższych zależnościach jest wiele subtelności. Po pierwsze, sygnał w dziedzinie cza-
su x[n] jest jeszcze dyskretny i dlatego zawiera nawiasy kwadratowe. Natomiast sygnały
w dziedzinie częstotliwości Re X(w) i Im X(») są ciągłe i dlatego mają nawiasy okrągłe.
Ponieważ sygnał w dziedzinie częstotliwości jest ciągły, więc wzór dotyczący syntezy jest
zapisany jako całka, a nie jako sumowanie.

Było już powiedziane w rozdziale 8, że w przekształceniu DFT w dziedzinie częstotliwości
częstotliwość jest wyrażana przez jedną z trzech zmiennych: k — indeks zmieniający się od
0 do N/2, f - ułamek częstotliwości próbkowania zmieniający się od 0 do 0,5 lub © — ułamek
częstotliwości próbkowania wyrażony w pulsacji i zmieniający się od 0 do x. Widmo DTFT
jestcigewicmonastosowazarwno/jakio.naogstosujesiponiewawzory
są wtedy krótsze, bez czynnika 2x. Pamiętajmy, że przy stosowaniu © widmo częstotliwo-
ściowe obejmuje zakres od 0 do x, co odpowiada zakresowi od 0 do połowy częstotliwości
próbkowania. Chyba po to, żeby wszystko jeszcze bardziej skomplikować, niektórzy autorzy
dla częstotliwości w DTFT stosują oznaczenie (2, zamiast ©.

Przy obliczaniu odwrotnej transformaty DFT wartości próbek o numerach 0 i N/2 muszą być
dzielone przez 2 (wzór 8.3) przed wykonaniem syntezy według wzoru 8.2. Nie jest to koniecz-
ne w' DTFT. Jak pamiętamy, ta operacja w DFT odnosi się do widma częstotliwościowego
definiowanego przez gęstość widmową, tj. amplitudę na pasmo jednostkowe. Gdy widmo sta-
je się ciągłe, specjalne traktowanie skrajnych punktów przestaje obowiązywać. Nadal jednak
pozostaje konieczność użycia czynnika normalizacyjnego. Czynnik 2/N w DFT (wzór 8.3)
staje się w DTFT czynnikiem 1/x (wzór 10.2). Niektórzy autorzy umieszczają ten czynnik
przed wzorem syntezy, a inni — przed wzorem analizy. Przypuśćmy, że zaczynamy od jakie-
goś sygnału w dziedzinie czasu. Po znalezieniu transformaty Fouriera i następnie po wykona-
niu odwrotnego przekształcenia Fouriera, spodziewamy się dojść do tego samego sygnału, od
jakiego rozpoczęliśmy. Zatem powinien gdzieś po drodze pojawić się czynnik 1/x (lub 2/N),
w przekształceniu prostym albo odwrotnym. Niektórzy au nawet rozdzielają ten czynnik
między dwoma przekształceniami, umieszczając czynnik 1/ nx przed obu wzorami.
Przekształcenie DTFT nie może być obliczane w komputerze cyfrowym, gdyż zawiera całko-
wania i sumowania nieskończone. Jest stosowane głównie w problemach teoretycznych jako
alternatywa DFT. Przypuśćmy na przykład, że chcemy wyznaczyć odpowiedź częstotliwo-
ściową systemu na podstawie jego odpowiedzi impulsowej. Jeśli odpowiedź impulsowa jest
znana jako matryca liczb, uzyskana np. z pomiarów doświadczalnych lub symulacji kompu-
terowej, to program DFT może być realizowany w komputerze. Otrzymuje się wtedy inną
matrycę liczb, równomiernie rozmieszczonych między 0 i 0,5 częstotliwości próbkowania.
W innych przypadkach odpowiedź impulsowa może być znana w postaci wzoru, np. jako
funkcja sinc (opisana w następnym rozdziale) lub jako zanikająca wykładniczo sinusoida.
Wtedy DFT jest stosowane do matematycznego obliczenia sygnału w dziedzinie częstotliwo-
ści w formie innego wzoru wyrażającego całą krzywą ciągłą między 0 i 0,5. Przekształcenie
DFT też mogłoby być stosowane do tych obliczeń, lecz dałoby wzór wyrażający próbki od-
powiedzi częstotliwościowej, a nie całą krzywą.

Zależność Parsevala

Ponieważ w dziedzinach czasu i częstotliwości występują równoważne reprezentacje tego
samego sygnału, więc powinny one mieć taką sama energię. Jest to nazwane zależnością
Parsevala obowiązującą we wszystkich przekształceniach z rodziny transformat fouri
rowskich. Dla przekształcenia DFT zależność Parsevala ma postać:

<image/wzory/k3_page186_formula1.png>

Wzór 10.3. Zależność Parsevala. W tym wzorze [i] jest sygnatem w dziedzinie czasu, gdzie i zmienia
się od 0 do N- 1, a X[K] jest jego zmodylikowanym widmem częstotliwościowym, gdzie k zmienia
się od 0 do N/2. Zmodyfikowane widmo częstotliwościowe jest znajdowane przez przeprowadzenie
przekształcenia DFT sygnału i podzielenie pierwszej i ostatniej częstotliwości widma (próbki 0 i N/2)
przez pierwiastek kwadratowy z 2

   
  
 
   
  
  
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
  
  

Lewa strona powyższego równania wyraża całkowitą energię zawartą w sygnale w dziedzinie
czasu, obliczoną przez sumowanie energii N indywidualnych próbek. Prawa strona równania.
w podobny sposób wyraża energię zawartą w sygnale w dziedzinie częstotliwości, obliczoną
przez sumowanie energii N/2 + 1 sinusoid. Przypomnijmy sobie z fizyki, że energia jest pro-
porcjonalna do kwadratu wartości próbki, na przykład energią zmagazynowana w sprężynie
jest proporcjonalna do kwadratu odkształcenia, a zgromadzona w kondensatorze — do kwa-
dratu napięcia. We wzorze 10.3 X[/] jest widmem częstotliwościowym x[n], z jedną niewiel-
ką mod ją: pierwsza i ostatnia składowa częstotliwości X[0] i X[N/2] zostały podzielone
przez v2. Ta modyfikacja, łącznie z czynnikiem 2/N z prawej strony równania, zalicza się do
tych kilku niuansów obliczania i sumowania energii.

W celu zrozumienia tych modyfikacji zacznijmy od wyznaczenia reprezentacji sygnału
w dziedzinie częstotliwości przy użyciu DFT. Następnie przetwórzmy sygnał w dziedzi-
nie częstotliwości w amplitudy sinusoid koniecznych do odtworzenia sygnału, zgodnie
z wzorem 8.3. Wykonuje się to przez podzielenie pierwszego i ostatniego punktu (prób-
ki 0 i N/2) przez 2 i następnie podzielenie wszystkich próbek przez N/2. W ten sposób
uzyskuje się,amplitudy sinusoid, a więc ich wartości szczytowe, a nie wartości skuteczne
potrzebne do obliczania energii. W przebiegu sinusoidalnym wartość szczytowa jest prze-
twarzana na skuteczną w wyniku podzielenia przez V2. Ta poprawka musi być wprowa-
dzona dla wszystkich wartości w dziedzinie częstotliwości oprócz próbek O i N/2. Jest
tak, gdyż te sinusoidy są wyjątkowe; jedna jest wartością stałą, a druga zawiera zmiany
między dwiema wartościami stałymi. W tych dwóch przypadkach szczególnych wartość
szczyłowa jest równa skutecznej. Wszystkie wartości w dziedzinie częstotliwości są pod-
noszone do kwadratu i sumowane. Ostatnim krokiem jest podzielenie uzyskanej sumy
przez N ze względu na to, że każda próbka w dziedzinie częstotliwości jest przetwarzana
na sinusoidę, która pokrywa N wartości w dziedzinie czasu. Uwzględnienie tych wszyst-
kich szczegółów prowadzi do sformułowania wzoru 10.3.

Wprawdzie zależność Parsevala jest interesująca ze względu na opisywane zjawisko fizyczne
(zachowanie energii), lecz jej praktyczne zastosowanie w DSP jest niewielkie.

O
e
—
c”
o
5
jo)
1
NN
co
c”
O
O)
©
=
0
a
Z
5
O
14—

_- Na rysunkach 11.1 d), g) przebieg w dziedzinie czasu został przesunięty o cztery i o osiem pró-
= bek w prawo. Uwzględniając właściwości rozpatrywane w poprzednim rozdziale, wiadomo, że
przesunięcie przebiegu w dziedzinie czasu nie wpływa na moduł, lecz dodaje składową liniową
do charakterystyki fazowej. Charakterystyki fazowe przedstawione na rysunku nie zostały roz-
winięte, więc obejmują tylko zakres od -x do xn. Zauważmy też, że oś pozioma w dziedzinie
częstotliwości ma zakres -0,5 do 0,5. To znaczy, że w widmie są pokazane zarówno częstotli-
wości ujemne, jak i dodatnie. Częstotliwości ujemne są informacją redundancyjną, lecz często
uwzględnia się je na wykresach w DSP. Trzeba się więc przyzwyczaić do ich oglądania.

Na rys. 11.2 podano te same informacje, co na rys. 11.1, lecz w dziedzinie częstotliwości za-
współrzędne

rę i
prostokątnych zaś części rzeczywista i urojona są oscylacjami sinusoidalnymi, którym trudno
przypisać jakieś znaczenie.

<image/figury/k3_page188_figure1.png>

11, Pary transformat Fouriera

 

Drugą interesującą sprawą na rys. 11.2 jest dualność DFT. Wiadomo, że w DFT każ-
dej próbce w dziedzinie częstotliwości odpowiada sinusoida w dziedzinie czasu. Jednak
słuszna jest też zależność odwrotna: każdej próbce w dziedzinie czasu odpowiada sinuso-
ida w dziedzinie częstotliwości. Włączenie do wykresów częstotliwości ujemnych powo-
duje, że dualność staje się bardziej symetryczna. Na przykład z rysunków 11.2 d), e), f)
wynika, że impuls w próbce numer 4 w dziedzinie czasu daje 4 okresy fali kosinuso-
idalnej w części rzeczywistej fali widma częstotliwościowego i 4 okresy ujemnej fali
sinusoidalnej w części urojonej. Zgodnie z zasadą dualności, impuls w próbce numer 4
w części rzeczywistej widma częstotliwościowego daje cztery okresy fali kosinusoidal-
nej w dziedzinie czasu. W podobny sposób impuls w próbce numer 4 w części urojonej
widma częstotliwościowego daje 4 okresy ujemnej fali sinusoidalnej dodawane do fali
w dziedzinie czasu.

Jak wspomniano w rozdziale 8, powyższe właściwości można wykorzystać jako inny sposób
obliczania DFT (oprócz korelacji w dziedzinie czasu z sinusoidami). Każda próbka w dzie-
dzinie czasu daje w wyniku falę kosinusoidalną dodawaną do części rzeczywistej w dziedzi-
nie częstotliwości oraz ujemną falę sinusoidalną dodawaną do części urojonej. Amplituda
każdej sinusoidy jest określona przez amplirudę próbki w dziedzinie czasu. Częstotliwość
każdej sinusoidy jest wyznaczona przez numer próbki punktu w dziedzinie czasu. Algorytm
zawiera: 1) krokowe przechodzenie przez wszystkie próbki w dziedzinie czasu, 2) obliczanie
fal sinusoidalnych i kosinusoidalnych odpowiadających kolejnym próbkom oraz 3) sumo-
wanie wszystkich sinusoid składowych. W rezultacie program jest prawie identyczny z pro-
gramem w metodzie korelacyjnej (tablica 8.2), przy czym pętle zewnętrzna i wewnętrzna są
zamienione.

Funkcja sin(x)/x

Na rys. 11.3 przedstawiono często spotykaną parę transformat: impuls prostokątny i funk-
cję sin(xy/x. Ta funkcja jest też oznaczana jako sinc(x). Funkcja opisuje sinusoidę, której
amplituda zmniejsza się proporcjonalnie do 1/x. Na rys. 11.3 a) impuls prostokątny jest
umieszczony symetrycznie wokół próbki zero, w wyniku czego połowa impulsu znajdu-
je się z prawej strony wykresu, a druga połowa — z lewej. W przekształceniu DFT jest
to traktowane jako pojedynczy impuls ze względu na okresowość w dziedzinie czasu.
Transformaty DFT tego sygnału przedstawiono na rysunkach 11.3 b), c), a w wersji rozwi-
niętej — na rysunkach 11.3 d), e).

Spójrzmy najpierw na widmo rozwinięte (rysunki 11.3 d, e). Moduł rozwinięty jest oscylacją
o amplitudzie zmniejszającej się w funkcji częstotliwości. Charakterystyka fazy jest złożona
z samych zer, czego można było oczekiwać z powodu symetrii sygnału w dziedzinie czasu
wokół próbki numer 0. Używamy nazwy moduł rozwinięty, aby zaznaczyć, że może on mieć
wartości zarówno dodatnie, jak i ujemne. Moduł z definicji powinien być zawsze dodatni, jak
to przedstawiono na rysunkach 11.3 b), c), gdzie uzyskuje się w całym zakresie moduł do-
datni przez wprowadzenie przesunięcia fazy równego x dla wszystkich częstotliwości, przy
których rozwinięty moduł jest ujemny na rys. 11.3 d).

Impuls prostokątny na rys. 11.3 f) jest przesunięty tak, że ma wygląd pojedynczego impulsu,
lecz nie jest już symetryczny w stosunku do próbki numer 0. Wprawdzie takie przesunię-
cie nie zmienia charakterystyki modułu w dziedzinie częstotliwości, lecz dodaje składową
liniową do charakterystyki fazy, powodując w niej zupełny bałagan. A jak wygląda widmo
częstotliwościowe w postaci części rzeczywistej i urojonej? Zbyt zagmatwane, żeby w ogóle
się nim zajmować. i

Złożony z N punktów sygnał w dziedzinie czasu, który zawiera impuls prostokątny o ampli-
tudzie jednostkowej i o szerokości M punktów, ma widmo częstotliwościowe DFT określone
wzorem:

<image/wzory/k3_page190_formula1.png>

<image/figury/k3_page190_figure1.png>

210

11. Pary transformat Fouriera

 

Alternatywnie można też zastosować przekształcenie DTFT do określenia widma częstotli-
wościowego w funkcji ułamków częstotliwości próbkowania fi

Wzór 11.2. Widmo, jak we wzorze 11.1, lecz wyrażone w zależności od częstotliwości próbkowania.
Parametr ! jest utamkiem częstotliwości próbkowania, zmieniającym się w sposób ciągły od 0 do 0,5.
Aby uniknąć dzielenia przez zero, zastosowano Mag X(0) = M

Innymi słowy, wzór 11.1 daje N/2 + 1 próbek widma częstotliwościowego, wzór 11.2 zaś daje
krzywą ciągłą, która pokrywa się z próbkami. Na podstawie tych wzorów można wyznaczyć
tylko moduł. Faza może być określona tylko przez lewo-prawostronne odwrócenie przebiegu
w dziedzinie czasu, jak to opisano w poprzednim rozdziale.

Zauważmy, że amplituda oscylacji na rys. 11.3 b) nie zanika do zera przed osiągnięciem czę-
stotliwości 0,5. Jak się można było spodziewać, przebieg nadał zachodzi na następny okres
i tam ulega aliasingowi. To zmienia kształt charakterystyki częstotliwościowej; ten efekt jest
uwzględniony we wzorach 11.1 i 11.2.

Często warto wiedzieć, jak wygląda widmo częstotliwościowe, gdy nie ma aliasingu. Ma to
znaczenie, gdyż sygnały dyskretne są często stosowane do reprezentowania lub modelowania
sygnałów ciągłych, a sygnały ciągłe nie ulegają aliasingowi. Aby usunąć aliasing z wzorów
1.1 i 11.2, trzeba w nich zmienić mianowniki, odpowiednio z sin(tk/N) na nk/N oraz sin(rf)
na nf. Na rys. 11.4 zilustrowano znaczenie tych zmian. Wyraz xf może się zmieniać tylko
od 0 do 1,5708, ponieważ f może zmieniać się od 0 do 0,5. W tym zakresie nie ma dużej
różnicy między przebiegami sin(nf) i rf . Przy częstotliwości zerowej wartości obu przebie-
gów są jednakowe, a dla częstotliwości 0,5 jest tylko 36% różnicy. Bez aliasingu krzywa
z rys. 11.3 b) miałaby nieco mniejszą amplitudę w pobliżu prawego krańca wykresu, a pozo-
stałaby niezmieniona przy lewym krańcu.

Widmo częstotliwościowe impulsu prostokątnego, jeśli nie ulega aliasingowi (ponieważ prze-
bieg w dziedzinie czasu jest ciągły albo aliasing ignorujemy), to ma postać ogólną sin(x)/x.
Dła sygnałów ciągłych impułs prostokątny i funkcja sin(x)/x są parą transformat Fouriera. Dla
sygnałów dyskretnych jest to tylko przybliżenie, z błędem spowodowanym aliasingiem.

W przebiegu sin(x)/x pojawia się kłopot w punkcie x = 0, wartość funkcji jest wówczas zerem
dzielonym przez zero. Nie jest to trudny problem matematyczny; gdy x staje się bardzo małe,
to sin(x) zbliża się do wartości x (rys. 11.4). To zmienia funkcję sin(x)/x w x/x, która ma war-
tość jeden. Inaczej mówiąc, gdy x staje się coraz mniejsze, wartość sin(x)/x dąży do jedności,
więc dla x = 0 mamy sin(x)/x = 1. Spróbuj teraz powiedzieć komputerowi, żeby to obliczył!
Wszystko, co komputer zauważy, to dzielenie przez zero i wtedy zastopuje wykonywanie

<image/wzory/k3_page191_formula1.png>
| |

 
  
   
   
   
 
 
 
 
    
   
   
 
   

<image/tabele/k3_page191_table1.png>

Rys. 11.4. Porównanie przebiegów x oraz sin(x). Funkcje ylx) = x oraz y(x) = sin(x) są zbliżone do siebie
dla matych wartości x i różnią się od siebie tylko o 36% dla x = 1,57 (TV2). Te przebiegi opisują, jakie
odchylenie widma impulsu prostokątnego od czystej funkcji sinx/x wywotuje aliasing

Inne pary transformat

 

waszego programu. Ważną kwestią, którą należy zapamiętać, jest uwzględnienie w programie
specjalnej obsługi wartości x = 0 przy obliczaniu funkcji sin(v)/x.

Podstawową cechą funkcji sin(x)/x jest położenie przejść przez zero. Takie przejścia wy-
stępują przy częstotliwościach, przy których całkowita liczba okresów sinusoidy mieści się
w sposób parzysty w impulsie prostokątnym. Jeśli, na przykład, impuls prostokątny ma sze-
rokość 20 punktów, to pierwsze zero w dziedzinie częstotliwości jest przy częstotliwości, dla
której jeden okres mieści się dokładnie w 20 punktach. Drugie zero jest przy częstotliwości
dającej dwa pełen okresy w 20 punktach itd. Można to zrozumieć, przypominając sobie spo-
sób obliczania DFT metodą korelacji. Amplitudę składowej częstotliwościowej wyznacza się,
mnożąc sygnał w dziedzinie czasu przez sinusoidę i dodając uzyskane w ten sposób próbki.
Jest to takie same działanie, jak dodawanie próbek sinusoidy mieszczących się w granicach
impulsu prostokątnego, w przypadku gdy przebieg w dziedzinie czasu jest takim impulsem
o amplitudzie jednostkowej. Jeśli to sumowanie odbywa się w granicach całkowitej liczby
okresów sinusoidy, to wynikiem będzie zero.

Funkcja sin(x)/x jest szeroko stosowana w DSP, bo tworzy parę transformat Fouriera z bar-
dzo prostym przebiegiem, jakim jest impuls prostokątny. Tę funkcję stosuje się na przykład
w analizie widmowej, omówionej w rozdziale 9. Rozważmy analizę nieskończenie długiego
sygnału dyskretnego. Przekształcenie DFT można stosować tylko do sygnałów o skończonej
długości, dlatego trzeba wybrać N próbek reprezentujących dłuższy sygnał. Rzecz polega
na tym, że „wybranie N próbek z dłuższego sygnału” jest tym samym, co pomnożeniem
dłuższego sygnału przez impuls prostokątny. Jedynki w impulsie prostokątnym zachowują
odpowiadające im próbki, zera zaś je eliminują. Jaki ma to wpływ na widmo częstotliwościo-
we sygnału? Mnożenie przebiegu w dziedzinie czasu przez impuls prostokątny odpowiada
w dziedzinie częstotliwości spłotowi z funkcją sin(x)/x. Ogranicza to rozdzielczość widma
częstotliwościowego, jak to poprzednio przedstawiono na rys. 9.5 a).

Inne pary transformat

Na rysunkach 11.5 a), b) przedstawiono wyżej omówioną dualność: impuls prostokątny w dziedzi-
nie częstotliwości odpowiada funkcji sin(x)/x (plus aliasing) w dziedzinie czasu. Uwzględniając
wpływ aliasingu, można sygnał w dziedzinie czasu zapisać jako:
"| -1/2)/N)

«|-]- sin(x4/ N)
SIA ia W dziedzinie częstotliwości impuls ma
amplitudę równą jedności i zawiera próbki od numeru 0 do M — 1. Parametr N jest długością DFT a x[i]
jest sygnałem w dziedzinie czasu przy czym i zmienia się od 0 do N — 1. Aby uniknąć dzielenia przez zero,
zastosowano x[0] = (2M — 1)/N

W celu wyelimi ja Z ago ós BÓ ożmy, że w dziedzini
tliwości jest próbkowany z tak krótkim okresem próbkowania, że przemienia się w krzywą ciągłą.
To powoduje, że przebieg w dziedzinie czasu staje się nieskończenie długi i nieokresowy. Trzeba tu
zastosować przekształcenie DTFT, dające w wyniku sygnał w dziedzinie czasu wyrażony wzorem:

<image/wzory/k3_page192_formula1.png>

Wzór 11.4. Odwrotne przekształcenie DTFT impulsu prostokątnego. W dziedzinie częstotliwości impuls
ma amplitudę równą jedności i obejmuje zakres od 0 do częstotliwości granicznej (, o wartości między
010,5. Sygnatem w dziedzinie czasu jest x[i] przy czym i zmienia się od 0 do N — 1. "aby uniknąć
dzielenia przez zero zastosowano x[0] = 21,

Ten wzór jest bardzo ważny w DSP, gdyż impuls prostokątny jest w dziedzinie częstotliwości ide-
alnym filtrem dolnoprzepustowym. Zatem funkcja typu sin(xy/x występująca w tym równaniu jest
odpowiedzią impulsową idealnego filtru dolnoprzepustowego. Jest to podstawą bardzo użytecznej
klasy filtrów zwanych filtrami okienkowanymi funkcją sin(x%/x, które będą opisane w rozdziale 15.

 

-_—

11. Pary transformat Fouriera

212

 

    

IM

| ---Sr_poonaanaj

10H

r

||| | | M z M M m m m

|.

t
i
i
;
i

ponzananąn=="hih=

ę-=="=q

 

|

112 127

32 48
Rys.11.5. Często spotykane pary transformat

      

  

Fu WE

I

Ps

 
 
 

+.- uno Wwa A 2

Efekt Gibbsa 213
p o p R Z

Na rysunkach 11.5 c), d) pokazano, że impuls trójkątny w dziedzinie czasu odpowiada w dzie-
—. dzinie częstotliwości kwadratowi funkcji sin(x)/x (plus aliasing). Tu ważna jest nie tyle ta para
 transformat, co raczej przyczyna jej słuszności. Trójkąt o długości 2M — 1 punktów w dziedzinie
czasu może być utworzony przez splot M-punktowego impulsu prostokątnego z samym sobą.
Ponieważ splot w dziedzinie czasu daje mnożenie w dziedzinie częstotliwości, więc splatanie
przebiegu z samym sobą powoduje podnoszenie do kwadratu w dziedzinie częstotliwości.
Czy istnieje jakiś przebieg, który jest swoją własną transformatą Fouriera? Tak, jest tylko jeden
taki przebieg — gaussowski. Na rys. 11.5 e) pokazano krzywą Gaussa, a na rys. 11.5 f) — od-
powiadające jej widmo częstotliwościowe, będące też krzywą gaussowską. Ta zależność jest
słuszna tylko wtedy, gdy pomija się aliasing. Zależność między odchyleniami standardowymi
w dziedzinach czasu i częstotliwości jest określona wzorem: 2x0; = 1/6,. Na rys. 11.5 f) poka-
zano jedną część krzywej Gaussa; ujemne częstotliwości w widmie uzupełniają całą krzywą,
której środkiem symetrii jest częstotliwość zerowa.
Na rys. 11.5 g) przedstawiono tak zwany pakiet gaussowski. Jest on utworzony przez po-
mnożenie fali sinusoidalnej przez krzywą Gaussa. Na przykład przebieg na rys. 11.5 g)
jest falą sinusoidalną pomnożoną przez krzywą Gaussa taką, jak pokazana na rys. 11.5 e).
Takiemu przebiegowi odpowiada w dziedzinie częstotliwości przebieg gaussowski o środku
symetrii innym niż częstotliwość zerowa. Tak jak poprzednio, ważna jest nie tyle ta para
transformat, co sposób jej uzasadnienia. Ponieważ sygnał w dziedzinie czasu jest w tym
przypadku iloczynem dwóch przebiegów, więc przebieg w dziedzinie częstotliwości będzie
| splotem dwóch widm częstotliwościowych. Widmo częstotliwościowe fali sinusoidalnej jest
| funkcją delta o środku symetrii w punkcie częstotliwości fali sinusoidalnej. Widmo często-
| tliwościowe przebiegu gaussowskiego jest też przebiegiem gaussowskim o środku symetrii
przy częstotliwości zerowej. Splot tych dwóch widm daje przebieg gaussowski o środku sy-
metrii przy częstotliwości fali sinusoidalnej. Ten rezultat wydaje się nam już znany; jest to
procedura identyczna z modulacją amplitudy opisaną w poprzednim rozdziale.

Efekt Gibbsa

Na rys. 11.6 przedstawiono sygnał w dziedzinie czasu syntetyzowany z sinusoid. Odtwarzany sygnał
pokazano na ostatnim rysunku (rys. 11.6 h). Ponieważ ten sygnał ma długość 1024 punkty, więc do
pełnego odtworzenia jest wymagane 513 indywidualnych częstotliwości. Na rysunkach 11.6 a) + g)
Na przykład na rys. 11.5 f) zobrazowano sygnał odtworzony przy zastosowaniu częstotliwości od 0
do 100. Ten sygnał utworzono, wykonując przekształcenie DFT sygnału z rys. 11.6 h), ustawiając
sygnały o częstotliwościach od 101 do 512 na wartość zerową i wykonując następnie odwrotne
przekształcenie DFT w celu znalezienia wynikowego sygnału w dziedzinie czasu.

W miarę dodawania do syntezy coraz to większej liczby częstotliwości, odtworzony sygnał staje

zboczu pojawia się przerzut i tzw. dzwonienie (oscylacje zanikające). Jest to tzw. efekt Gibbsa, od
nazwiska matematyka i fizyka Josiaha Gibbsa, który wyjaśnił to zjawisko w roku 1899.
Przyjrzyjmy się dokładniej przerzutowi na rysunkach 11.6 e), f), g). W miarę dodawania większej
liczby sinusoid przerzut staje się węższy, jednak amplituda przerzutu pozostaje w przybliżeniu
taka sama i wynosi ok. 9% amplitudy impulsu. Nie ma kłopotu z sygnałami dyskretnymi; prze-
rzut zostaje wyeliminowany wraz z dodaniem ostatniej wymaganej częstotliwości. Nie da się jed-
nak tak łatwo wyjaśnić odtwarzania sygnału ciągłego. Do syntezy sygnału ciągłego trzeba by za-
stosować nieskończoną liczbę sinusoid. Problem w tym, że amplituda przerzutu nie zmniejsza się,
gdy liczba sinusoid dąży do nieskończoności. Przerzut ciągle pozostaje ok. 9%. Uwzględniając tę
sytuację (i inne argumenty), można się zastanawiać, czy jest możliwe odtworzenie zbocza przez
sumowanie ciągłych sinusoid. Wspomnijmy tu spór między Lagrangem i Fourierem.

214 11. Pary transformat Fouri

j
j

p i podstawowym

Eru ie siad KRY CA W poka oda zly ki p
_ rzut nadal istnieje, lecz jego szerokość jest równa zeru. Dokładnie w miejscu nieciągłości wartość
ok akcja zbio Połowy: wanóki sku: lak wykatik GD, ima slaióki
jest zbieżna do sygnału odtwarzanego w tym sensie, że błąd między nimi ma energię zerową.
AE m peb zkóęcka 2 aliaa Cltwa. a byka

kowesi powrócimy w dalszych rozdziałach przy omawianiu

<image/figury/k3_page196_figure1.png>

11, Pary transformat Fouriera

W sygnale okresowym o częstotliwości / jedynymi częstotliwościami sinusoid tworzących sy-
gnał są całkowite wielokrotności /, tj. /, 2/, 3/, 4f itd. Te częstotliwości nazywamy harmonicz-
nymi. Pierwszą harmoniczną jest /, drugą 2/, trzecią 3/ i tak dalej. Pierwsza harmoniczna
ma też specjalną nazwę, jest to częstotliwość podstawowa. Przykłady podano na rys. 11.7. Na
rys. 11.7 a) przedstawiono czystą falę sinusoidalną, a na rys. 11.7 b) — jej transformatę DFT,
która jest pojedynczym pikiem. Na rys. 11.7 c) fala sinusoidalna ma zniekształcone wierzchołki,
a na rys. 11.7 d) pokazano, jak takie zniekształcenie wpływa na reprezentację sygnału w dzie-
dzinie częstotliwości. Ponieważ przebieg zniekształcony jest okresowy i ma częstotliwość taką
samą, jak oryginalna fala sinusoidalna, więc przebieg w dziedzinie częstotliwości zawiera pik
przebiegu oryginalnego oraz harmoniczne. Harmoniczne mogą mieć różne amplitudy, na ogół
zmniejszające się w miarę wzrostu częstotliwości. Tak jak dla każdego sygnału, ostre zbocza są
reprezentowane przez większe częstotliwości. Rozważmy na przykład zwykłą bramkę logiczną
TTL generującą falę prostokątną 1 kHz. Czas narastania zboczy jest równy kilka nanosekund,
co daje harmoniczne do prawie 100 MHz — dziesięciotysięczna harmoniczna!

Na rys. 11.7 e) zilustrowano subtelności analizy harmonicznych. Jeśli sygnał jest symetrycz-
ny wokół osi poziomej, a więc górne garbki są odbiciem lustrzanym dolnych, to wszystkie
parzyste harmoniczne mają wartość zero. Sygnał zawiera wtedy harmoniczną podstawową,
trzecią, piątą itd. (rys. 11.7 f).
Wszystkie okresowe sygnały ciągłe mogą być reprezentowane przez sumowanie harmonicznych
tak jak to opisano. W przypadku dyskretnych sygnałów okresowych następuje złamanie tej prostej
zależności. Jak się zapewne domyślacie, problemem jest tu aliasing. Na rys. 11.8 a) przedstawie

figury/k3_page197_figure1.pnfigury/k3_page197_figure2.pn

Sygnały świergotowe

no falę sinusoidalną zniekształconą tak samo, jak poprzednio, tzn. na wierzchołkach. Ten przebieg
-— wygląda na znacznie mniej regularny i gładki niż w poprzednim przykładzie, gdyż sinusoida ma
znacznie większą częstotliwość, co powoduje, że liczba próbek na okres jest mniejsza. Widmo
częstotliwościowe tego sygnału pokazano na rys. 11.8 b). Zgodnie z oczekiwaniem, można w nim
wyróżnić częstotliwość podstawową i harmoniczne. Z tego przykładu wynika, że harmoniczne
mogą wychodzić poza wartość 0,5 częstotliwości próbkowania i ulegać aliasingowi z częstotliwo-
ściami gdzieś w obszarze między O i 0,5. Nie można tego dostrzec na rys. 11.8 b), ponieważ am-
plitudy tych składowych są zbyt małe. Na rys. 11.8 c) przedstawiono widmo częstotliwościowe
wykreślone w skali logarytmicznej w celu uwypuklenia tych małych amplitud pików ulegających
aliasingowi. Na pierwszy rzut oka widmo wygląda jak szum losowy. Ale to nie jest taki szum,
lecz wynik wielu nakładających się częstotliwości harmonicznych, które ulegają aliasingowi.
Trzeba zrozumieć, że ten przykład dotyczy zniekształcenia sygnału po utworzeniu jego cy-
frowej reprezentacji. Gdyby takie zniekształcenie nastąpiło w sygnale analogowym, to moż-
na by usunąć nakładające się częstotliwości filtrem antyaliasingowym przed digitalizacją.
Aliasing harmonicznych jest problemem tylko wówczas, gdy operacje nieliniowe są wyko-
nywane bezpośrednio na sygnale dyskretnym. Nawet wtedy amplituda tych harmonicznych
ulegających aliasingowi jest często wystarczająco mała, aby mogły być pominięte.

Pojęcie harmonicznych jest często użyteczne jeszcze z innego powodu. Wyjaśnia ono, dlaczego
w przekształceniu DFT przebiegi w dziedzinie czasu i częstotliwości są widziane jako okreso-
we. W dziedzinie częstotliwości N-punktowe przekształcenie DFT zawiera N/2 + 1 częstotliwo-
ści rozmieszczonych w jednakowych odstępach. Częstotliwości między tymi próbkami można
traktować jako mające wartość zerową lub jako nieistniejące. W obu tych przypadkach nie dają
one swego udziału do syntezy sygnału w dziedzinie czasu. Innymi słowy, dyskretne widmo
częstotliwościowe zawiera harmoniczne, a nie ciągły zakres częstotliwości. To powoduje, że
sygnał w dziedzinie czasu powinien być okresowy, o częstotliwości równej najmniejszej czę-
stotliwości sinusoid w dziedzinie częstotliwości, tzn. o częstotliwości podstawowej. Przy po-
minięciu składowej stałej, przebieg o najmniejszej częstotliwości reprezentowanej w dziedzinie
częstotliwości wykonuje pełny okres co N próbek, co w dziedzinie czasu skutkuje przebiegiem
okresowym o okresie /N. Tak więc jeśli przebieg w jednej dziedzinie jest dyskretny, to w dru-
giej musi być okresowy i odwrotnie. To dotyczy wszystkich czterech przekształceń z rodziny
fourierowskiej. Ponieważ w DFT przebiegi w obu dziedzinach są widziane jako dyskretne,
więc też w obu dziedzinach muszą być traktowane jako okresowe. Próbki w każdej dziedzinie
reprezentują harmoniczne o okresowości takiej, jak przebiegu w drugiej dziedzinie.

<image/wzory/k3_page198_formula1.png>

 

Sygnały świergotowe (chirp signals) są pomysłowym sposobem rozwiązania problemu spoty
kanego w praktyce, w systemach lokacyjnych, takich jak radary i sonary. Na rys. 19 pezedwa-
wiono odpowiedź częstotliwościową systemu świergotowego. Moduł ma wartość stałą równą

jedności, pęerac adu faza ma rharabtarwotwba narokhoaliarna*

wór rus. p VZOTY/K3_ -page198_ formula2.png

Parametr 0. wprowadza do charakterystyki fazowej liniowe nachylenie, tzn. że po prostu powo-
duje przesunięcie odpowiedzi impulsowej w lewo lub w prawo, według życzenia. Krzywizna
charakterystyki fazowej zależy od parametru P. Te dwa parametry trzeba wybrać w taki spo-
sób, żeby faza przy częstotliwości 0,5 (tj. dla k = N/2) była wielokrotnością 2x. Pamiętajmy,
że przy wszystkich bezpośrednich operacjach związanych z fazą, powinna ona przy częstotli-
wościach 0 i 0,5 być równa zeru (lub być wielokrotnością 2x, co na jedno wychodzi).

Na rys. 11.10 pokazano impuls wchodzący do systemu Świergotowego oraz odpowiedź impulsową
pobudzającą ten system. Odpowiedź impulsowa jest wiązką oscylacyjną, która zaczyna się od małych
częstotliwości, i wzrastających do dużych w miarę wzrostu czasu. Taki przebieg nazywamy sygnałem
świergotowym z bardzo prostej przyczyny — odtwarzany w głośniku brzmi jak świergot ptaków.

218

11. Pary transformat Fouri

<image/figury/k3_page199_figure2.png>

   
    
  
  
   
    
   
  
  
   
   
   
  
   
   

Główną cechą systemu świergotowego jest jego pełna odwracalność. Po przejściu sygnań
świergotowego przez system antyświergotowy, sygnał znowu zamienia się w impuls. Syste
antyświergotowy powinien więc mieć moduł równy jedności, a charakterystykę fazową «
wrotną w stosunku do charakterystyki systemu świergotowego. To oznacza — zgodnie z r
ważaniami w poprzednim rozdziale — że odpowiedź impulsowa systemu antyświergotowe,
jest określana przez lewo-prawostronne odwrócenie przebiegu odpowiedzi impulsowej sys
mu świergotowego. To interesujące, ale do czego może służyć?
Zastanówmy się, jak działa system radarowy. IZ
ny kierunkowej. Samolot lub inne obiekty odbijają część tej energii z powrotem do odbiom
uniskiczóńegć Glikó nadejiki Pokiwnż Mie Ó ORKORĄĘ WY SA PókOKIĄ, | )
czas upływający między sygnałami nadanym i odebranym jest miarą odległości do przeszkody.
narzuca na impuls pierwsze wymaganie — powinien on być możliwie jak najkrótszy. Na przykł
impuls o czasie trwania | us daje wiązkę radiową o długości ok. 300 m. Stąd wynika, że uzyska!
w systemie informacja o odległości będzie miała w przybliżeniu taką właśnie rozdzielczość. Chc
uzyskać lepszą rozdzielczość wyznaczania odległości, należy zastosować krótszy impuls.
Drugi wymóg jest oczywisty. Jeśli chcemy wykrywać obiekty znajdujące się w większej odległość:
to konieczny jest impuls o większej energii. Niestety, większa energia i krótszy impuls to wymag;
przeciwstawne. Moc elektryczna konieczna do wygenerowania impulsu jest równa energii ir
podzielonej przez ego czs wania. Jednoczesne wymaganie zwiększa enegi krótzego c i
trwania powoduje, że wymagana moc elektryczna staje się poważnym ograniczeniem w syst
Stopień wyjściowy nadajnika może dysponować tylko taką mocą, aby sam nie uległ zniszczeniu
Tego ograniczenia można uniknąć, stosując sygnały świergotowe. Impuls, przed dojście
do stopnia końcowego nadajnika radarowego, jest przepuszczany przez system świergotow
Zamiast impulsu, ulegającego odbiciu od wykrytego samolotu, stosuje się sygnał świergo
wy. Po odebraniu echa świergotowego, sygnał jest przepuszczany przez system an
gotowy, który przetwarza go znowu w impuls. Dzięki temu części systemu, które mier
odległość, odbierają krótsze impulsy, a układy wymagające większej mocy mają do czynie
tylko z sygnałami o dłuższym czasie trwania, Takie kształtowanie przebiegów jest pods
wą częścią nowoczesnych systemów radarowych.

<image/figury/k3_page199_figure1.png>

<image/figury/k3_page200_figure2.png>

Rzeczywiste DFT z zastosowaniem zespolonego DFT 221

 

Podstawą FFT jest zespolone przekształcenie DFT, bardziej skomplikowana wersja rzeczywi-
stego DFT, które omawialiśmy w czterech poprzednich rozdziałach. Nazwy tych przekształ-
ceń wynikają ze sposobu reprezentacji danych — w postaci liczb rzeczywistych lub zespo-
lonych. Określenie zespołony nie znaczy, że takie wyrażanie liczb jest trudne lub skompli-
kowane, lecz że wiąże się z zastosowanymi metodami matematycznymi. Matematyka liczb
zespolonych często jest trudna i skomplikowana, lecz nie stąd pochodzi jej nazwa. Zespolone
DFT jest omówione w rozdziale 29 i tam też są zawarte podstawowe informacje konieczne
do zrozumienia szczegółów algorytmu FFT. Tematyka tego rozdziału jest prostsza. Będzie
mowa o tym, jak zastosować FFT do obliczania rzeczywistego DFT, bez zagłębiania się
w grząskie obszary matematyki wyższej.

Ponieważ FFT jest algorytmem do obliczania zespolonego DFT, więc ważną sprawą jest zro-
zumienie, jak transferować dane z rzeczywistego DFT do formatu zespolonego DFT i z tego
formatu, Na rys. 12.1 porównano sposoby gromadzenia danych w rzeczywistym i zespolo-
nym DFT. W rzeczywistym DFT N-punktowy sygnał w dziedzinie czasu jest przekształcany
na dwa (N/2 + 1)-punktowe sygnały w dziedzinie częstotliwości. Sygnał w dziedzinie czasu
jest nazywany po prostu sygnałem w dziedzinie czasu. Dwa sygnały w dziedzinie częstotli-
wości są nazywane częścią rzeczywistą i częścią urojoną, odnoszącymi się, odpowiednio, do
wartości fali kosinusoidalnej i sinusoidalnej. To już wiadomo z poprzednich rozdziałów.

W zespolonym DFT następuje przekształcenie dwóch N-punktowych sygnałów w dziedzinie
czasu na dwa N-punktowe sygnały w dziedzinie częstotliwości. Dwa sygnały w dziedzi-
nie czasu są nazywane częścią rzeczywistą i częścią urojoną, a więc tak samo jak sygnały
w dziedzinie częstotliwości. Mimo swych nazw, wszystkie wartości w tych matrycach są po
prostu zwyczajnymi liczbami. (Jeśli znacie liczby zespolone, to warto powiedzieć, że j nie
występuje w wartościach zawartych w tablicach; jest stosowne w operacjach matematycz-
nych. Pamiętajcie, że symbol /m( ) oznacza wartość rzeczywistą).

Przyjmijmy, że mamy sygnał N-punktowy i chcemy zrealizować rzeczywiste przekształce-
nie DFT, stosując zespolone przekształcenie DFT (np. stosując algorytm FFT). Najpierw
przesuńmy sygnał N-punktowy do części rzeczywistej zespolonego DFT w dziedzinie czasu,
a następnie wszystkie próbki w części urojonej ustawmy na wartość zero. Obliczenie zespo-
lonej transformaty DFT daje w rezultacie w dziedzinie częstotliwości sygnał rzeczywisty
i sygnał urojony, a każdy z nich składa się z /V punktów. Próbki od O do /V/2 w tych sygnałach
odpowiadają widmu rzeczywistego DFT. 5

Zgodnie z rozważaniami w rozdziale 10, widmo częstotliwościowe DFT jest okresowe, gdy
są uwzględnione częstotliwości ujemne (patrz rys. 10.9). Wybór pojedynczego okresu jest
dowolny; można wybrać okres między —1,0 i 0, —0,5 i 0,5, O i 1,0 lub każdy inny przedział
o szerokości jednostkowej w odniesieniu do częstotliwości próbkowania. Zespolone widmo
DFT obejmuje częstotliwości ujemne przy wyborze okresu od 0 do 1,0. Inaczej mówiąc,
jeden pełny okres rozciąga się od próbki © do próbki N —- 1, co odpowiada wielokrotności
0 lub I częstotliwości próbkowania. Częstotliwości dodatnie są między próbkami 0 i N/2, co
odpowiada 0 i 0,5. Inne próbki, pomiędzy V/2 +1 i N- 1, zawierają wartości dla częstotliwo-
ści ujemnych, które są na ogół pomijane.

Nieco trudniejsze jest wykonywanie rzeczywistego odwrotnego przekształcenia DFT przy uży-
ciu zespołonego odwrotnego przekształcenia DFT. Przyczyną jest konieczność upewnienia się,
czy częstotliwości ujemne wprowadzono we właściwym formacie. Pamiętajmy, że punkty od
0 do N/2 w zespolonym DFT są takie same, jak w rzeczywistym DFT, zarówno jeśli chodzi
o część rzeczywistą, jak i urojoną. W części rzeczywistej punkt N/2 + | jest taki sam, jak punkt
NI2 - 1, punkt N/2 + 2 taki sam jak punkt N/2 — 2 itd., aż do punktu N- I, który jest taki sam,
jak punkt 1. Podobna zasada obowiązuje dla części urojonej, z tym tylko, że następuje zmiana
znaku. To znaczy, że punkt N/2 + 1 ma ujemną wartość punktu N/2 — 1, punkt N/2 + 2 — ujemną
wartość punktu N/2 — 2 itd. Zwróćmy uwagę, że próbki O i N/2 nie mają swych równoważnych
punktów w tym schemacie powtórzeń. Skorzystajcie z rys. 10.9 jako z przewodnika ułatwia-

H
H

12. Szybkie przekształcenie Fouriera

<image/tabele/k3_page202_table1.png>

jącego zrozumienie tej symetrii. W praktyce wprowadza się widmo częstotliwościowe rzeczy-
wistego DFT do próbek od 0 do N/2 w matrycach zespolonego DFT i następnie korzysta się
z podprogramu do wytworzenia częstotliwości ujemnych w próbkach od N/2 + 1 do N — 1. Taki
program zamieszczono w tablicy 12.1. W celu sprawdzenia, czy istnieje właściwa symetria,
należy — po wykonaniu odwrotnego przekształcenia FFT — przyjrzeć się części urojonej w dzie-
dzinie czasu. Powinna ona zawierać same zera, jeśli wszystko jest w porządku (poza szumem
o wartości kilku części na milion, przy użyciu obliczeń o pojedynczej dokładności).

Jak działa FFT

FFT jest skomplikowanym algorytmem i poznanie jego szczegółów pozostawia się zwykle
tym, którzy specjalizują się w tej problematyce. W tym podrozdziale będzie opisane ogólne
działanie FFT, jednak z ominięciem jednego istotnego zagadnienia — zastosowania liczb zespo-
lonych. Jeśli jednak macie odpowiednie przygotowanie z matematyki liczb zespolonych, to
możecie między wierszami wyczytać prawdziwą naturę tego algorytmu. Nie martwcie się, jeśli
nie wychwycicie niektórych szczegółów. Bardzo niewielu naukowców i inżynierów potrafi od
ręki napisać program FFT.

W zapisie zespolonym każda z dziedzin — tak czasu, jak i częstotliwości — zawiera jeden
sygnał złożony z N punktów zespolonych. Każdy z tych punktów zespolonych zawiera
dwie liczby, wyrażające część rzeczywistą i część urojoną. Na przykład, gdy mówimy o ze-

spolonej próbce X[42], odnosi się to do kombinacji Re X[42] i Im X[42]. A zatem każda:
zmienna zespolona zawiera dwie liczby. W przypadku mnożenia dwóch zmiennych zespo--
lonych trzeba wykonać kombinację czterech oddzielnych składników w celu utworzenia
dwóch czynników iloczynu (takich jak we wzorze 9.1). W poniższych rozważaniach na
temat „Jak działa FFT” zastosowano specyficzne słownictwo związane z zapisem zespo-

lonym. W tym języku pojęcia sygnał, punkt, próbka i wartość odnoszą się do kombinacjij

części rzeczywistej i urojonej.

FFT działa na zasadzie rozłożenia N-punktowego sygnału w dziedzinie czasu na N Giwi

też w dziedzinie czasu, z których każdy zawiera jeden punkt. Następnym krokiem jest obli-

czenie N widm częstotliwościowych odpowiadających tym N sygnałom w dziedzinie czasu.

Wreszcie, N widm podlega syntezie, tworząc jedno widmo częstotliwościowe.

Na rys. 12.2 przedstawiono przykład rozkładu w dziedzinie czasu z zastosowaniem FFT.
W tym przykładzie 16-punktowy sygnał jest rozkładany w czterech etapach. W pierwszym

etapie 16-punktowy sygnał jest rozdzielany na dwa sygnały 8-punktowe. W drugim eta-
pie dane są rozkładane na cztery sygnały zawierające po 4 punkty. Takie rozkładanie jest

kontynuowane aż do uzyskania N sygnałów zawierających po jednym punkcie, Za każdy

razem, gdy sygnał jest dzielony na dwa, stosuje się rozkład z przeplotem, a więc sygnał

jest rozdzielany na próbki o numerach parzystych i nieparzystych. Najlepszym sposobem

<image/tabele/k3_page203_table1.png>

Rys. 12.2. Rozkład FFT. Sygnat N-punktowy jest rozkiadany na N sygnałów, z których każdy zawiera
pojedynczy punkt. W każdym etapie zastosowano rozktad z przeplotem, rozdzielając próbki o numerach
parzystych i nieparzystych.

zrozumienia tej procedury jest dokładne przeanalizowanie rys. 12.2. W tym procesie rozkła-
dania jest konieczne log>N etapów, tzn. sygnał 16-punktowy (2%) wymaga 4 etapów, sygnał
512-punktowy (27) — 7 etapów, sygnał 4096-punktowy (2!?) — 12 etapów itd. Zapamiętajmy
to wyrażenie: łog>N; będziemy się do niego wielokrotnie odwoływać w tym rozdziale.
Teraz, kiedy już zrozumieliście procedurę rozkładania sygnału, można ją znacznie uprościć.
Rozkład jest niczym innym, jak zmianą uporządkowania próbek w sygnale. Na rys. 12.3
pokazano wymagany schemat takiej zmiany. W lewej kolumnie zamieszczono listę numerów
próbek sygnału oryginalnego, wraz z ich binarnymi równoważnikami. W prawej kolumnie
podano listę numerów próbek po zmianie uporządkowania, także z binarnymi równoważni-
kami numerów. Ważną zasadą jest to, że liczby binarne przed i po zmianie uporządkowania
są względem siebie odwrócone. Na przykład próbka 3 (0011) została zamieniona miejscami
z próbką numer 12 (1100). Podobnie próbkę numer 14 (1110) zamieniono miejscami z prób-
ką numer 7 (0111) i tak dalej. Rozkład FFT w dziedzinie czasu jest zwykle wykonywany
przez algorytm sortowania z odwróceniem bitowym. Obejmuje on zmianę uporządkowania
N próbek w dziedzinie czasu przez zliczanie binarne ze zmianą kolejności bitów (bit naj-
mniej znaczący z lewej strony), jak to przedstawiono w prawej kolumnie na rys. 12.3.
Następnym krokiem w realizacji algorytmu jest wyznaczenie widm częstotliwościowych
|-punktowych sygnałów w dziedzinie czasu. Nic łatwiejszego, gdyż widmo częstotliwo-
ściowe sygnału |-punktowego jest równe temu sygnałowi. Wynika stąd, że ten etap nie
wymaga żadnych operacji. Chociaż nie trzeba w tym etapie wykonać żadnej pracy, to
nie zapomnijmy, że każdy z |-punktowych sygnałów jest teraz widmem częstotliwościo-
wym, a nie sygnałem w dziedzinie czasu.

Ostatnim etapem w FFT jest połączenie ze sobą N widm częstotliwościowych w kolejności
odwrotnej do tej, jaka miała miejsce przy rozkładzie w dziedzinie czasu. I tu w algorytmie
powstaje pewien nieporządek. Niestety nie da się zastosować skróconego odwracania bitów,
trzeba cofać się wstecz etap po etapie. W pierwszym etapie 16 widm częstotliwościowych
1-punktowych jest syntetyzowanych w 8 widm częstotliwościowych (każde po 2 punkty).
W etapie drugim te 8 widm podlega syntezie w 4 widma częstotliwościowe 4-punktowe itd.
Po ostatnim etapie uzyskuje się wynik FFT — 16-punktowe widmo częstotliwościowe.

Na rys. 12.4 pokazano, jak dwa 4-punktowe widma częstotliwościowe są ze sobą łączone
w pojedyncze widmo o 8 punktach. Ta synteza musi anulować rozkład z przeplotem dokonany
w dziedzinie czasu. Innymi słowy, operacja w dziedzinie częstotliwości powinna odpowiadać
przeprowadzonej w dziedzinie czasu procedurze łączenia ze sobą dwóch sygnałów 4-punk-

!
i
I

<image/figury/k3_page204_figure2.png>

Rys. 12.3. Sortowanie z odwróceniem bitowym w FFT. Rozkład FFT w dziedzinie czasu można wykonać
przez posortowanie próbek zgodnie z odwróconą kolejnością bitów

towych z użyciem przeplotu. Rozpatrzmy dwa sygnały w dziedzinie czasu, abcd oraz

Sygnał 8-punktowy w dziedzinie czasu może być utworzony w dwóch krokach:

zerami każdego 4-punktowego sygnału, aby uczynić z niego sygnał 8-punktowy i

zsumowanie uzyskanych sygnałów. To znaczy, że sygnał abcd staje się sygnałem

a efgh staje się sygnałem OeOfOg0h. Zemowaje ve śoych moteryya fiata w]
twarza sygnał aebfcgdh. Jak wynika z rys. 12.4, rozrzedzanie zerami sygnału w

cuiak e teiolaokia widu GtORWAŚIO WORK Zatem w FFT widma częstotliwościowe

są łączone ze sobą przez ich powielanie i następnie sumowanie powielonych widm.

<image/figury/k3_page204_figure1.png>

Jak działa FFT 225

 

<image/figury/k3_page205_figure1.png>

Rys. 12.5. Sieć przepływu sygnatów w syntezie FFT. Przedstawiono tu sposób fączenia ze sobą dwóch
4-punktowych widm celu utworzenia

częstotliwościowych w pojedynczego, 8-punktowego widma często-
OE ZZOZ

W celu dopasowania do siebie sumowanych widm, rozrzedzanie zerami sygnałów w dzie-
dzinie czasu wykonuje się dwoma nieco różniącymi się sposobami. W jednym sygnale ze-
rami są punkty nieparzyste, podczas gdy w drugim są nimi punkty parzyste. Tak więc jeden
z sygnałów w dziedzinie czasu (OeOf0gOh na rys. 12.4) jest przesunięty w prawo o jedną
próbkę. Takie przesunięcie w dziedzinie czasu odpowiada pomnożeniu widma przez si-
nusoidę. Aby to zrozumieć, przypomnijcie sobie, że przesunięcie w dziedzinie czasu jest
równoważne splotowi sygnału z przesuniętą funkcją delta. Powoduje to mnożenie widma
sygnału przez widmo przesuniętej funkcji delta. Widmo przesuniętej funkcji delta jest si-
nusoidą (patrz rys. 11.2).

Na rys. 12.5 przedstawiono sieć przepływu sygnałów, obrazującą łączenie dwóch widm
4-punktowych w pojedyncze widmo 8-punktowe. Aby jeszcze bardziej uprościć ten problem,
zwróćcie uwage na fakt. że rvs. 12.5 iest utworzony przez wielokrotne nowtarzanie nodsta-

<image/figury/k3_page205_figure2.png>

Rys. dawcy sej Jest to podstawowy element obliczeniowy w FFT, który dwa punkty zespolone
przetwarza na dwa inne punkty zespolone

m zzz

 
   
  
   
   
    
 
   

12. Szybkie przekształcenie Fouriera

Ta prosta sieć przepływu sygnałów jest, ze względu na swój kształt, nazywana motylkiem.
Motylek jest podstawowym elementem obliczeniowym w FFT, przekształcającym dwa punk-
ty zespolone w dwa inne punkty zespolone.

Na rys. 12.7 przedstawiono strukturę całego FFT. Rozkład w dziedzinie czasu jest realizo-
wany algorytmem sortowania z odwróceniem bitowym. Przeniesienie poddanych rozkładowi
danych w dziedzinę częstotliwości nie wymaga żadnych operacji i dlatego nie jest uwidocz-
nione na rysunku.

Synteza w dziedzinie częstotliwości wymaga trzech pętli. Pętla zewnętrzna przechodzi
przez log;N stopni. Stopniem nazywamy tu każdy poziom na rys. 12.2, poczynając od
dołu i przesuwając się ku górze. Środkowa pętla przechodzi przez każde przetwarzane
indywidualne widmo częstotliwościowe w danym stopniu (4. przez każdą z ramek na
kolejnych poziomach na rys. 12.2). W pętli najbardziej wewnętrznej zastosowano mo-
tylek do obliczania punktów w każdym widmie częstotliwościowym, a więc jest to pę-
tla przechodząca przez próbki wewnątrz każdej ramki na rys. 12.2. Ramki „nagłówek”
(overhead) na rys. 12.7 określają indeksy początkowe i końcowe dla pętli, jak również do
obliczania sinusoid w motylkach. Przejdziemy teraz do sedna tego rozdziału, a więc do
programów FFT.

<image/figury/k3_page206_figure1.png>

<image/figury/k3_page207_figure1.png>

12. Szybkie przekształcenie Fouriera

Ważne różnice między algorytmami FFT dotyczą sposobu wprowadzania i wyprowadza:
nia danych do i z podprogramu. W programie w BASIC-u dane wchodzą do podprogramu
i opuszczają go w postaci matryc REX[ ] i IMX[ ], o próbkach od 0 do N— 1. W programie
w FORTRAN-ie dane są przekazywane w zespolonej matrycy X( ), o próbkach od 1 do N.
Ponieważ jest to matryca zmiennych zespolonych, więc każda próbka w X[ ] zawiera dwie
liczby — część rzeczywistą i część urojoną. Informacja o długości DFT też powinna
wprowadzona do tych podprogramów. W programie w BASIC-u do tego celu służy i
N%. W programie w FORTRAN-ie zaś stosuje się zmienną M, która jest zdefiniowana j
równa log>N. Na przykład, M będzie równe 8 dla 256-punktowego DFT, 12 - dla 4096 -punk-
towego itd. Rzecz w tym, że programista piszący podprogram FFT ma do dyspozycji wi
opcji powiązania z programem głównym. Szczególnie kłopotliwe są matryce o próbkach
I do N, tak jak w programie w FORTRAN-ie. W większości publikacji o DSP (z tą książ:
ką włącznie) algorytmy są objaśniane przy założeniu, że matryce zawierają próbki od 0
N— 1. Na przykład jeśli matryce obejmują próbki od 1 do N, to w dziedzinie częstotliw
występuje symetria wokół punktów 1 i N/2 + 1, a nie wokół 0 i N/2. Stosowanie zespoł
DFT do obliczania rzeczywistego DFT ma jeszcze jedną ciekawą zaletę. Symetria zespo
nego DFT między dziedzinami czasu i częstotliwości jest lepsza niż rzeczywistego DFT.

Tablica 12.3. FFT w FORTRAN-ie. Dane są wprowadzane do tego podprogramu w postaci
X( ) M. Liczba całkowita M jest logarytmem o podstawie 2 z dlugości DFT, tj. M = 8 dla
256-punktowego DFT, M = 12 dla 4096-punktowego itd. W matrycy zespolonej X( ) są

X( ) w miejsce poprzednich danych wpisuje się dane z dziedziny częstotliwości. Uwaga: w tym
podprogramie jest wymagane, żeby sygnaty wejściowy i wyjściowy zmieniały się od X(1) do X(N),
a nie od X(0) do X(N - 1), jak zwykle

<image/tabele/k3_page208_table1.png>

<image/tabele/k3_page209_table1.png>

12. Szybkie przekształcenie Fourie.

<image/tabele/k3_page210_table1.png>

 
   
 
    
 

Załóżmy, że kopiujecie jeden z tych algorytmów FFT do programu w waszym Kompute e
i go uruchamiacie. Skąd wiadomo, czy działa on poprawnie? Do wykrywania błędów stosuje
się zwykle dwie sztuczki. Po pierwsze, zacznijcie od jakiegoś dowolnego sygnału w dziedzi:
nie czasu, np. z generatora liczb losowych, i poddajcie go przekształceniu FFT. Potem uzy.
skane widmo częstotliwościowe poddajcie odwrotnemu przekształceniu FFT i porówn jcie
wynik z sygnałem oryginalnym. Powinny one być identyczne, z pominięciem szumu spowe
dowanego zaokrąglaniem (kilka części na milion, przy pojedynczej dokładności).
Drugim możliwym testem prawidłowego działania jest sprawdzenie, czy sygnały mają pe
prawną symetrię. Gdy część urojona sygnału w dziedzinie czasu składa się z samych za
(normalny przypadek), to zespolone DFT jest symetryczne wokół próbek 0 i N/2, jak to ju
poprzednio stwierdzono.

Również gdy występuje taka poprawna symetria w dziedzinie częstotliwości, to odwrotne DFT
sygnał w dziedzinie czasu mający część urojoną zawierającą same zera (plus szum aokrąglani
Te metody szukania błędów są bardzo ważne w zastosowaniach FFT. Dobrze je poznajcie.

Porównanie szybkości i dokładności

Przy obliczaniu DFT metodą korelacji (jak w tablicy 12.2) zastosowano w programie dwi
zagnieżdżone pętle, każda przechodząca przez N punktów. Z tego wynika, że całkowita lic
ba operacji jest proporcjonalna do N razy N. Czas konieczny do wykonania programu je
więc określony wzorem:

Czas wykonania =k,,, N*
Wzór 12.1. Czas wykonania programu obliczania DFT. Ten czas w przypadku obliczania przez korelację
jest proporcjonalny do kwadratu długości DFT
gdzie N jest liczbą punktów w DFT, a kppr — współczynnikiem proporcjonalności. Jeśli v
tości sinusoid i kosinusoid są obliczane wewnątrz zagnieżdżonych pętli, to Kpyrr jest równe «
25 us w Pentium 100 MHz. Jeśli wartości sinusoid i kosinusoid są obliczone wcześniej i z:
jestrowane w tablicach przeglądowych, to kpypy zmniejsza się do 7 us. Na przykład 1024-p
towe DFT będzie wymagało ok. 25 s, czyli prawie 25 ms na jeden punkt. To jest długo!”

a +
16 Współczesne (rok 2006) komputery biurowe radzą sobie z obliczaniem 1024-punktowego DFT
czasie rzeczywistym (za: http://www.intel.com) (przyp. tłum.).

Porównanie szybkości i dokładności

 

Stosując taką sama metodykę, można określić czas wykonania programu programu realizującego FFT.
Czas konieczny do odwrócenia bitów jest pomijalnie mały. W każdym z log> N etapów jest N/2

obliczeń motylkowych. Zatem czas wykonania programu jest w przybliżeniu równy

Czas wykonania =k,,, N log, N

ES ówna obliczania FFT. Czas konieczny do obliczenia DFT przy użyciu FFT

p awpiakrazshipey paw otowaycwazyckiik Ly

o kppr jest równy ok. 10 as w systemie Pentium 100 MHz. Obliczenie

FFT wymaga więc ok. 70 ms, czyli 70 Hs na jeden punkt. Jest to ponad
ocozam niż w przypadku DFT obliczanego metodą korelacji!

<image/figury/k3_page211_figure2.png>

<image/figury/k3_page211_figure1.png>

oRRAZKME MW 1-0

 

]
|
12. Szybkie przekształcenie Fouriera |
p, wyc Si) ya cz zi lecz wzrasta on znacznie wolniej ze wzrostem.
N. Na przykład 32-punktowe FFT jest ok. dziesięciokrotnie szybsze niż metoda korełacyjna.
Jednak 4096-punktowe FFT jest już rysiąckzotnie szybsze. Dla małych wartości N (powiedzmy,

od 32 do 128) FFT jest bardzo przydatne, a dla dużych N (1024 i więcej) jest już absolutnie
niezbędne. Na rys. 12.8 w formie graficznej porównano czasy wykonania obu algorytmów.
Przekształcenie FFT ma, oprócz szybkości, jeszcze jedną zaletę. FFT jest obliczane bar-
dziej dokładnie, gdyż mniejsza liczba operacji powoduje mniejszy błąd zaokrąglania.
Można to wykazać, obliczając FFT dowolnego sygnału i następnie poddając uzyskane
widmo częstotliwościowe odwrotnemu FFT. Powoduje to odtworzenie oryginalnego sy--

gnału w dziedzinie czasu, z dodaniem jednak szumu zaokrąglania pochodzącego z obli-

czeń. Wielkość charakteryzującą ten szum uzyskuje się, obliczając odchylenie standar-
dowe różnicy między dwoma sygnałami. Dla porównania można powtórzyć taką samą
procedurę, stosując DFT wyznaczane metodą korelacyjną i następnie odpowiadające mu.
odwrotne DFT. Jaki jest wynik takiego porównania szumu zaokrąglania w DFT i FFT”.
Zobaczcie sami na rys. 12.9. |

Dalszy wzrost szybkości

Jest kilka sposobów jeszcze dalszego zwiększania szybkości FFT, jednakże dają one poprawę
tylko ok. 20-40%. W jednym z tych sposobów rozkład w dziedzinie czasu jest zatrzymywa-
ny dwa etapy wcześniej — wówczas gdy każdy sygnał składa się tylko z czterech punktów.
Zamiast

słowy, FFT jest tak zmodyfikowane, aby obliczać rzeczywiste DFT zamiast zespolonego DFT.
Te algorytmy noszą nazwy rzeczywistego FFT oraz FFT (lub

programy FFT. W tablicach 12.6 i 12.7 zamieszczono programy dla tych logarytmów.

<image/tabele/k3_page212_table1.png>

<image/tabele/k3_page213_table1.png>

12. Szybkie przekształcenie Fo

Stosowanie rzeczywistego FFT ma dwie małe wady. Po pierwsze, kod programu jest ok. ć
razy dłuższy. Po drugie, usuwanie błędów z takiego programu jest nieco trudniejsze, g
nie można korzystać z symetrii jako sprawdzianu właściwego działania. W tych algc
jest wymuszana zerowa część urojona w dziedzinie czasu oraz symetria lewo-prawos
w dziedzinie częstotliwości. W celu usunięcia błędów trzeba sprawdzić, czy te programy daj
taki sam wynik jak konwencjonalne algorytmy FFT.
Na rys. 12.10i 12.11 pokazano, jak działa rzeczywiste FFT. Na rysunkach 12.10 a), b) prze
stawiono sygnał w dziedzinie czasu, który składa się z impulsu w części rzeczywistej i z
mych zer w części urojonej. Na rysunkach 12.10 c), d) przedstawiono odpowiadające

przebiegom widmo częstotliwościowe. Jak już poprzednio powiedziano, część rzeczywi
w dziedzinie częstotliwości ma symetrię parzystą wokół próbek 0 i N/2, część urojona z
— symetrię nieparzystą wokół tych samych punktów.
Teraz rozpatrzmy rys. 12.11, na którym impuls jest w części urojonej, a w części rz
czywistej są same zera. Symetria w dziedzinie częstotliwości jest tu odwrócona; czę
rzeczywista ma symetrię nieparzystą, podczas gdy urojona — parzystą. Taką sytuację om
wimy w rozdziale 29. Na razie przyjmijcie do wiadomości, że tak właśnie zachowuje si
zespolone DFT.
A co się dzieje, gdy sygnał znajduje się zarówno w części rzeczywistej, jak i urojonej w dzie
dzinie czasu? Zgodnie z zasadą addytywności sygnał w dziedzinie częstotliwości będzź
sumą dwóch widm częstotliwościowych. A teraz najważniejsza sprawa — widmo częstotliwe

  

|-——

. zazowiikki 00:

    

SA |
ł

    

| ofe EC |
<image/p__figury/k3_page214_figure1.png>
o 16 EE 48 63

Rys. 12.10. Symetria części rzeczywistej DFT

- Dałszy wzrost szybkości 235

 

ściowe składane z widm o różnych rodzajach symetrii może być doskonale rozdzielone na
te dwa sygnały składowe. Uzyskuje się to przez rozkład parzysto-nieparzysty opisany w roz-
dziale 5. Inaczej mówiąc, można wyznaczyć dwa rzeczywiste DFT przez pojedyncze FFT.
Jeden z tych sygnałów jest usytuowany w części rzeczywistej w dziedzinie czasu, a drugi
— w Części urojonej. Po obliczeniu zespolonego DFT (oczywiście przez FFT) widma są roz-
dzielane przy użyciu rozkładu parzysto-nieparzystego. Ta metoda redukuje czas wykonania
o ok. 40%, gdy dwa lub więcej sygnałów trzeba poddać przekształceniu FFT. To skrócenie
czasu nie jest dokładnie o czynnik 2 ze względu na czas potrzebny do obliczeń związanych
z rozkładem parzysto-nieparzystym. Jest to metoda stosunkowa prosta ze znacznie mniejszą
liczbą pułapek czyhających na programistę niż przy pisaniu programu FFT od podstaw.
Dalszym krokiem jest modyfikacja algorytmu w taki sposób, aby pojedyncze DFT można
było obliczać szybciej. To, co się robi w tym celu, wygląda niezbyt ładnie. Sygnał wejściowy
jest rozdzielany na połowy przy użyciu rozkładu z przeplotem. Punkty parzyste (jest ich N/2)
są umieszczone w części rzeczywistej sygnału w dziedzinie czasu, podczas gdy N/2 punk-
tów nieparzystych wchodzi do części urojonej. Następnie jest obliczane N/2-punktowe FFT,
co wymaga tylko połowy czasu potrzebnego do obliczenia FFT N-punktowego. Uzyskany
w ten sposób przebieg w dziedzinie częstotliwości jest potem rozdzielany metodą rozkładu
parzysto-nieparzystego, co w rezultacie daje widma częstotliwościowe dwóch przeplatanych
sygnałów w dziedzinie czasu. Te dwa widma częstotliwościowe są następnie łączone ze sobą
w pojedyncze widmo, tak właśnie jak w ostatnim etapie syntezy FFT.

Dziedzina częstotliwości

<image/figury/k3_page215_figure1.png>

  

ORO
kM

<image/figury/k3_page216_figure1.png>

13. Przetwarzanie sygnałów ciągłych

Przetwarzanie sygnałów ciągłych jest dziedziną podobną do DSP i stosowane metody są
w większości prawie identyczne. Na przykład, podstawą zarówno DSP, jak i przetwarzania
sygnałów ciągłych są: liniowość, rozkład, splot i analiza Fouriera. Sygnały ciągłe nie mogą być
bezpośrednio reprezentowane w komputerach cyfrowych, dlatego w tym rozdziale nie spodzie-
wajcie się programów komputerowych. Przetwarzanie sygnałów ciągłych opiera się na mate-
matyce; sygnały są wyrażane w postaci równań, a systemy zmieniają jedne równania w inne.
Podobnie jak komputer cyfrowy jest podstawowym narzędziem w DSP, tak rachunek różnicz-
kowy i całkowy jest takim narzędziem w przetwarzaniu sygnałów ciągłych. Te metody były już
stosowane od bardzo dawna, na długo przed wynalezieniem komputerów cyfrowych.

Funkcja delta

Sygnały ciągłe, podobnie jak dyskretne, mogą być poddawane rozkładowi na przeskalowane
i przesunięte funkcje delta. Różnica polega na tym, że ciągła funkcja delta jest znacznie bar-
dziej skomplikowana i matematycznie abstrakcyjna niż jej dyskretny odpowiednik. Zamiast
określać, czym jest ciągła funkcja delta, zdefiniujemy ją przez jej właściwości.
Eksperyment myślowy umożliwi zrozumienie istoty tej funkcji. Wyobraźmy sobie układ
elektroniczny złożony z elementów liniowych, takich jak rezystory, kondensatory i cewki
indukcyjne. Do wejścia układu jest dołączony generator sygnałowy wytwarzający krótkie
impulsy © różnych kształtach. Wyjście układu połączono z oscyloskopem, wyświetlającym
przebiegi będące odpowiedziami układu na każdy z impulsów wejściowych. Chcemy od-
powiedzieć na pytanie: jak kształt impulsu wyjściowego jest związany z właściwościami
impulsu wejściowego? Aby uprościć to badanie, będziemy stosować tylko impulsy wej.
ściowe znacznie krótsze niż uzyskiwane na wyjściu. Na przykład, jeśli układ odpowiada
impulsami milisekundowymi, to jako impulsy wejściowe powinniśmy stosować impulsy
o długości rzędu mikrosekund.

Po dokonaniu wielu pomiarów dochodzimy do trzech wniosków: Po pierwsze, kształt impulsu
wejściowego nie ma wpływu na kształt impulsu na wyjściu. Na rys. 13.1 pokazano, że krótkie
impulsy wejściowe o różnych kształtach dają na wyjściu impulsy o dokładnie jednakowym
kształcie. Po drugie, kształt przebiegu wyjściowego jest całkowicie określony właściwościami
systemu, tj. wartościami i konfiguracją rezystorów, kondensatorów i cewek indukcyjnych. Po
trzecie, amplituda impulsu wyjściowego jest wprost proporcjonalna do powierzchni impulsu
wejściowego. Na przykład impuls wyjściowy będzie miał taką samą amplitudę dla impulsów
wejściowych mających amplitudy i czasy trwania: I Vi 1 us, 10 V i0,1 ps albo 1000 Vi I ns
itd. Ta zależność dopuszcza też istnienie impulsów o powierzchni ujemnej. Wyobraźmy sobie
na przykład kombinację impulsu o amplitudzie 2 V i czasie trwania 2 ps, po którym szybko
następują dwa impulsy o amplitudzie —1 V, trwające 4 us. W tym przypadku całkowita po-
wierzchnia impulsu wejściowego jest równa zero, a więc na wyjściu nie uzyskuje się niczego.
Sygnały wejściowe, wystarczająco krótkie, aby mieć trzy wyżej wymienione właściwości, nazy-
wamy impulsami. Impulsem jest więc każdy sygnał, który przez cały czas ma wartość zerową,
oprócz krótkiego wyskoku o dowolnym kształcie. Na przykład w układzie nadajnika mikrofa-
lowego impulsem mogą być sygnały w zakresie pikosekundowym, gdyż układy elektroniczne
dają odpowiedź w zakresie nanosekundowym. Natomiast wulkan, którego wybuch trwa parę lat,
może być traktowany jako impuls dla przemian geologicznych trwających przez tysiąciecia.
Matematycy nie lubią być ograniczani żadnymi konkretnymi systemami i zwykle używają
pojęcia impułs na określenie sygnału, który jest wystarczająco krótki, aby być impulsem
w każdym dowolnym systemie. Jest to zatem sygnał nieskończenie krótki. Ciągła funkcja
delta jest znormalizowaną wersją impulsu tego typu. Ciągła funkcja delta jest w szczególno-
ści definiowana matematycznie przez trzy wyidealizowane właściwości: 1) sygnał musi być
nieskończenie krótki, 2) impuls musi pojawiać się w czasie zero, oraz 3) impuls musi mieć
powierzchnię równą jedności.

Funkcja delta 239

<image/figury/k3_page218_figure1.png>

nię, więc trzeba przyjąć, że jej amplituda jest nieskończenie duża. Nie przejmujcie się tym; to nie
cie się z problemem, w którym istotny byłby fakt, czy amplituda jest, czy nie jest nieskończona.
Funkcja delta jest pojęciem matematycznym, a nie sygnałem ze świata rzeczywistego. Realne sy-
Tak jak w przypadku funkcji dyskretnej, ciągła funkcja delta jest oznaczana symbolem ma-
tematycznym 5( ). Sygnał wyjściowy systemu będący odpowiedzią na ciągłą funkcję delta
jest nazywany odpowiedzią impulsową i jest często oznaczany przez h( ). Proszę zauważyć,
że nawiasy okrągłe ( ) stosuje się do oznaczania sygnałów ciągłych, a kwadratowe [ ] — sy-
gnałów dyskretnych. Taki zapis stosuje się w tej książce i prawie wszędzie w DSP, nie jest
to jednak zapis uniwersalny. Na wykresach impulsy są przedstawiane jako pionowe strzałki
(parz rys. 13.1 d) o długościach wyrażających powierzchnie impulsów.

Chcąc lepiej zrozumieć impulsy w świecie rzeczywistym, spójrzcie na nocnym niebie na
jakąś planetę i na jakąś gwiazdę, np. na Marsa i Syriusza. Wydaje się, że obie mają — dla
oka nieuzbrojonego — taką samą jasność i wymiar. Przyczyna takiego podobieństwa nie
jest oczywista, bo geometria oglądania jest w obu przypadkach drastycznie różna. Mars
ma ok. 6000 km średnicy i znajduje się 60 mln km od Ziemi, Syriusz zaś jest ok. 300
razy większy i ponad milion razy bardziej oddalony. Te liczby powinny dawać wrażenie,
że Mars jest ponad trzy tysiące razy większy od Syriusza. Jak to jest możliwe, że oba te
obiekty wyglądają podobnie?

Mars i Syriusz wydają się nam jednakowe, będąc na tyle małe, że dla ludzkiego układu
wzrokowego są impułsami. Dostrzegany kształt jest odpowiedzią impulsową oka, a nie rze-
czywistym obrazem gwiazdy lub planety. Ten fakt staje się oczywisty, gdy te dwa obiekt
obejrzymy przez mały teleskop. Mars ma wtedy wygląd ciemnej tarczy, podczas gdy Syriusz
nadal wydaje się być jasnym impulsem. Z tej także przyczyny gwiazdy migoczą, a planety
nie. Obraz gwiazdy jest wystarczająco mały, aby mógł być na krótko blokowany w atmosfe-
rze przez pyłki lub turbulencje, których wpływ na obraz planety jest znacznie słabszy.

13. Przetwarzanie sygnałów ciągłych

Podobnie jak w przypadku sygnałów dyskretnych, splot sygnału ciągłego może być rozpa-
trywany od strony sygnału wejściowego albo wyjściowego. Rozpatrywanie od strony wej-
ścia jest najlepszym opisem pojęciowym wyjaśniającym działanie splotu. Rozpatrywanie
od strony wyjścia zaś daje opis matematyczny. Te opisy są w istocie identyczne z zapre-
zentowanymi w rozdziale 6 dla sygnałów dyskretnych.

Na rys. 13.2 pokazano, jak splot jest widziany od strony wejścia. Sygnał wejściowy x(/)
przechodzi przez system charakteryzujący się odpowiedzią impulsową (1), dając na wyjściu
sygnał y(r). Można to zapisać znanym równaniem: y(4) = x(t) * h(1). Sygnał wejściowy jest
dzielony na wąskie kolumny, z których każda jest wystarczająco wąska, aby przez system
być traktowana jako impuls. Innymi słowy, sygnał wejściowy zostaje rozłożony na nieskoń-
czoną liczbę przeskalowanych i przesuniętych wersji funkcji delta. Każdy z tych impulsów
wytwarza w sygnale wyjściowym przeskalowaną i przesuniętą wersję odpowiedzi impulso-
wej. Uzyskany sygnał wyjściowy jest równy łącznemu wynikowi, a więc sumie wszystkich
odpowiedzi indywidualnych.

Przy takim sposobie działania szerokość kolumn musi być znacznie mniejsza od szerokości
odpowiedzi systemu. Oczywiście matematycy doprowadzają to do skrajności, czyniąc seg-
menty wejściowe nieskończenie wąskimi i sprowadzając zagadnienie do problemu oblicze-
niowego. Tak więc rozpatrywanie od strony wejścia opisuje, jak pojedynczy punkt (lub wąski
obszar) w sygnale wejściowym wpływa na większy fragment sygnału wyjściowego.
Rozpatrywanie zaś od strony wyjścia powoduje sprawdzenie, w jaki sposób pojedynczy
punkt w sygnale wyjściowym jest wyznaczony przez różne wartości pochodzące z sygnału
wejściowego. Tak jak w przypadku sygnałów dyskretnych, na każdą wartość chwilową sy*
gnału wyjściowego ma wpływ jedna sekcja sygnału wejściowego, mnożona (czyli ważona)
przez odpowiedź impulsową odwróconą lewo-prawostronnie. W technice dyskretnej sygnały
są przemnażane i sumowane. Sygnały ciągłe są przemnażane i całkowane. Można to wyrazić
wzorem:

<image/wzory/k3_page219_formula1.png>

Wzór 13.1. Catka splotowa. Ten wzór wyjaśnia znaczenie wyrażenia: y(t) = x(t) * h(t)

Powyższe wyrażenie jest nazywane całką splotową i jest bliźniaczą odmianą sumy splotowej
(wzór 6.1) stosowanej do sygnałów dyskretnych. Rys. 13.3 ma ułatwić zrozumienie powyż-

 
 
 
    
   
   

przemieszczania się przez sygnał wejściowy i przez odpowiedź impulsową. Zamienia się
więc zmienną £ na Tt. Wtedy x(/) i k(4) zmieniają się, odpowiednio, w x(t) i h(t). Taka zmiana
nazw zmiennych jest potrzebna, gdyż £ jest już używane do reprezentowania punktu w ob-
liczanym sygnale wyjściowym. Następnym krokiem jest lewo-prawostronne odwrócenie
odpowiedzi impulsowej, co daje zamianę jej w h(-T). Przesunięcie odwróconej odpowiedzi
impulsowej do położenia r daje wyrażenie h(r — t). Sygnał wejściowy jest następnie mnożo-
ny (czyli ważony) przez odwróconą i przesuniętą odpowiedź impulsową, dając x(t) h(t — 1).

<image/figury/k3_page219_figure2.png>

nyury/no_|MGYCZ IV_IIYUIC I.|JIIJ

Potem wartość sygnału wyjściowego jest wyznaczana przez całkowanie tego iloczynu w gra-
„nicach od minus do plus nieskończoności, zgodnie z rys. 13.1.

Jeśli macie trudności ze zrozumieniem tych rozważań, powróćcie do rozdziału 6 i przypomnij-
cie sobie te same koncepcje zastosowane do sygnałów dyskretnych. Na rys. 13.3 podano inny
sposób opisu maszyny splotowej z rys. 6.8. Jedyna różnica jest taka, że użyto całek zamiast
sumowań. Nie ma tu więc niczego nowego, a tylko rozszerzenie już znanych informacji.

Na przykładzie pokażemy sposób zastosowania splotu ciągłego w problemach praktycznych
oraz zastanowimy się, jakie operacje matematyczne są wtedy niezbędne. Na rys. 13.4 przed-
stawiono prosty system liniowy z sygnałami ciągłymi — elektroniczny filtr dolnoprzepustowy
złożony z rezystora i kondensatora. Impuls wchodzący do tego systemu daje na wyjściu szyb-
ki skok sygnału do pewnej wartości i następnie wykładnicze opadanie w kierunku zera. Tak
więc odpowiedź impulsowa tego prostego układu elektronicznego jest jednostronną funkcją
eksponencjalną. Wyrażając matematycznie odpowiedź impulsową tego systemu, trzeba ją po-
dzielić na dwa odcinki wyrażone wzorami:

<image/wzory/k3_page220_formula1.png>

gdzie « = 1/RC (R w omach, C w faradach, : w sekundach). Tak jak w przypadku sygnałów
dyskretnych, ciągła odpowiedź impulsowa zawiera pełną informację o systemie, czyli o jego
reakcji na wszystkie możliwe sygnały. Kontynuując ten przykład, załóżmy, że na wejściu
układu jest tym razem impuls prostokątny (rys. 13.5) wyrażony przez:

<image/wzory/k3_page220_formula2.png>
Ponieważ zarówno sygnał wejściowy, jak i odpowiedź impulsowa są dobrze znane w postaci
wyrażeń matematycznych, więc sygnał wyjściowy y(r) można obliczyć jako całkę splotową
wg wzoru 13.1. Sprawę komplikuje fakt, że oba sygnały są zdefiniowane raczej w pewnych
obszarach, a nie jako jedno wyrażenie matematyczne. Często tak bywa w przetwarzaniu sy-
gnałów ciągłych. Zwykle robi się wykres pokazujący, jak dwa sygnały przesuwają się wobec
siebie dla różnych wartości t. W omawianym przykładzie dwa sygnały wcale nie zachodzą

<image/wzory/k3_page220_formula3.png>

p. 13.3. Splot widziany od strony wyjścia. Na każdą wartość w sygnałe wyjściowym ma wpływ wiele punktów z sy-

<image/figury/k3_page220_figure1.png>

 

z
i
r
dj
Ą

ELE PL

PMS CZA

aia0 mj RR poza
Z O ZTEÓEZOZOOZ TPR TERIER

PRZ
DEEIDPDEITIRINZ. 1?

tau

<image/wzory/k3_page221_formula1.png>

<image/figury/k3_page221_figure1.png>

<image/figury/k3_page221_figure2.png>

|
|

 

Spłot 243

 

<image/figury/k3_page222_figure1.png>

całkowania tych dwóch impulsów. Przy całkowaniu pierwszego impulsu wartość całki nagle
wzrasta od zera do jedności, więc daje skok jednostkowy. Po przejściu impulsu ujemnego war-
tość całki sygnału nagle powraca od jedności do zera, dając w rezultacie impuls prostokątny.
Różniczkowanie upraszcza ten probłem, ponieważ wyznaczanie splotu jest łatwe, gdy jeden
z sygnałów jest złożony z impulsów. Każdy z dwóch impulsów w przebiegu x'(1) wnosi
przeskalowaną i przesuniętą wersję odpowiedzi impulsowej do pochodnej sygnału wyjścio-
wego y'(1). Tak więc: y'(1) = h(1) — h(r — 1). Sygnał wyjściowy y(f) można wyznaczyć przez
wstawienie wyrażenia określającego h(r) i scałkowanie uzyskanego wzoru.

Drobną niedogodnością tej procedury jest, przy różniczkowaniu, utrata składowej stałej sygnału
wejściowego. To może spowodować błąd wartości tej składowej w obliczonym sygnale wyjścio-
wym. Matematycznie traktuje się tę składową jako dowolną stałą, którą można dodać podczas
całkowania. Nie ma żadnego sposobu systematycznej identyfikacji tego błędu, lecz można go
zwykle skorygować przez sprawdzenie całego obliczenia. Tak na przykład nie ma błędu skła-
dowej stałej w przykładzie na rys. 13.7. Jest to wiadome, gdyż obliczony sygnał wyjściowy ma
prawidłową wartość składowej stałej, gdy t staje się bardzo duże. Gdy w jakimś szczególnym
zadaniu wystąpi ten błąd, to można obliczenie uzupełnić o odpowiedni składnik stały.

Ta metoda działa także dla sygnałów, które można zredukować do impulsów przez wielo-
krotne różniczkowanie. Takie sygnały są w nazewnictwie stosowanym w DSP określane jako
sygnały odcinkowo-wielomianowe (piecewise polynomials), Po wykonaniu splotu, początko-
wa operacja różniczkowania wielokrotnego jest anulowana przez wielokrotne całkowanie.
Jedyna pułapka polega tu na tym, że utracona wartość składowej stałej musi być wyznaczana
w każdym etapie całkowania przez znalezienie prawidłowej stałej całkowania.

Zanim zaczniecie rozwiązywać jakieś zadanie z wykorzystaniem trudnej metody ze splotem sy-
gnałów ciągłych, powinniście rozważyć możliwość innego podejścia do postawionego proble-
mu. Postawcie sobie pytanie: Czy rzeczywiście musimy znać matematyczne wyrażenie sygnału
wyjściowego, czy może wystarczy nam wykres przebiegu. Jeśli wystarczy wykres, to lepiej
będzie rozwiązywać problem metodami techniki dyskretnej. Trzeba wtedy aproksymować prze-
bieg ciągły próbkami, na których operację splotu można realizować bezpośrednio programem
komputerowym. Jest to sposób znacznie łatwiejszy, choć nie jest czysty matematycznie.

<image/figury/k3_page222_figure2.png>

Rys. 13.6. Obliczanie spłotu odcinkami. Ponieważ wiele sygnatów ciągtych jest definiowanych w pew-
nych obszarach, więc spłot musi być obliczany obszar po obszarze. W tym przykładzie obliczanie sygnału
wyjściowego jest rozdziełone na trzy odcinki: a) — bez zachodzenia na siebie sygnału wejściowego

i przesuniętej, odwróconej lewo-prawostronnie odpowiedzi impulsowej, b) — z częściowym zachodze-
niem tych sygnatów, c) — z catkowitym zachodzeniem

 

"m; >» rz2. "EE.
ami N GTI TSW cackkoJE M

Z ZOZ

S£+

13. Przetwarzanie sygnałów cią

<image/figury/k3_page223_figure1.png>

Przekształcenie Fouriera

W przekształceniu Fouriera dla sygnałów ciągłych można wyróżnić dwie kategorie: p
kształcenie dla sygnałów okresowych oraz dla sygnałów nieokresowych. Do sygnałów okre
ych sj wenę paska fin z eryk Pm BĘ

fourierowskie są omawiane przy użyciu tylko liczb rzeczywistych, tak jak to uczyniono w p
przednich kilku rozdziałach w odniesieniu do sygnałów dyskretnych. Znacznie silniejsze
rzędzie, jakim są liczby zespolone, pozostawiamy do rozpatrzenia w rozdziale 31.

Na rys. 13.8 przedstawiono przykład ciągłego sygnału probe RZ ae zę:
tliwościowe. Sygnał w dziedzinie czasu obejmuje zakres od minus do płus nieskończc

a każdy z sygnałów w dziedzinie częstotliwości ma zakres od zera do plus nieskot ś
Toa ÓW AGO WAĆ 46 GaGa kW GG
rzeczywista i urojona), lecz współrzędne biegunowe (moduł i faza) też są stosowane do sy:
gnałów ciągłych. Podobnie jak w przypadku sygnałów dyskretnych, równanie syntezy dak
przepis na stworzenie sygnału w dziedzinie czasu na podstawie danych z dziedziny częstot
wości. Równanie ma postać matematyczną: :

<image/wzory/k3_page223_formula1.png>

Wzór 13.2. Przeksztatcenie Fouriera, równanie syntezy. W tym wzorze x(t) jest wyznaczanym przez
syntezę sygnałem w dziedzinie czasu, a Re X(w) i Im X(w) to części rzeczywista i urojona widma
częstotliwościowego

Omawiając słownie powyższe wyrażenie, trzeba stwierdzić, że sygnał w dziedzinie czasu jes
tworzony przez sumowanie (drogą całkowania) nieskończonej liczby przeskalowanych f
sinusoidalnych i kosinusoidalnych. Część rzeczywista przebiegu w dziedzinie częstotliwość
zawiera współczynniki skalowania fal kosinusoidalnych, a część urojona — fal s inusoid:

nych. Tak jak w przypadku sygnałów dyskretnych, równanie syntezy jest zwykle z:

z ujemnymi falami sinusoidalnymi. GEY „ik inline śe wa Zack © OK ż
niach, to jest on konieczny, aby sposób zapisu uczynić zgodnym z rachunkiem na śczbać

<image/figury/k3_page224_figure1.png>

Przekształcenie Fouriera 245

zespolonych, omówionym w rozdziale 29. Należy pamiętać, że niektórzy autorzy stawiają
ten znak minus we wzorze, a inni nie. Zauważcie też, że częstotliwość jest wyrażana sym-
bolem w. Jak pamiętacie, taki zapis oznacza pulsację (natural frequency), której jednostką
są radiany na sekundę. Obowiązuje zależność w = 2x/, gdzie / jest częstotliwością w okre-
sach na sekundę (Hz). Zapis z użyciem pulsacji preferują matematycy i ci wszyscy, którzy
odpowiedź na problemy DSP znajdują przez rozwiązywanie równań, gdyż przy stosowaniu
pulsacji liczba zapisywanych symboli jest na ogół mniejsza.

W równaniach analizy dla sygnałów ciągłych jest stosowana taka sama metoda, jak w przy-
padku sygnałów dyskretnych: korelacja z falami kosinusoidalnymi i sinusoidalnymi. Te rów-
nania ma

<image/wzory/k3_page224_formula1.png>
<image/wzory/k3_page224_formula2.png>

Wzór 13.3. Przekształcenie Fouriera, równania analizy. W tych wzorach Re X(w) i lm X(w) są częściami
rzeczywistą i urojoną widma częstotliwościowego, a x(t) analizowanym sygnatem w dziedzinie czasu

Jako przykład zastosowania równań analizy określimy odpowiedź częstotliwościową dolno-
przepustowego filtru RC. W tym celu wyznacza się transformatę Fouriera odpowiedzi impul-
sowej tego układu, już poprzednio przedstawionej na rys. 13.4 i opisanej wzorami:

<image/wzory/k3_page224_formula3.png>

   
      

Dziedzina czasu Dziedzina częstotliwości
100 1 ' 1 1 i 1
| poj ooo
807--—4-—-—-4-———ponnanpannaqn==——4
sol zd DK
R ba! TRG Ś R A=”
i ic
SE |
1 1 1
i i

 

    

tap PTT]
BIC a" OPrZOEEg|
BT SZĄ
j PZ U okół Zż
WYESZZĘSZY ZE ACZ
' i 1 1 '
zje finaj a
i 1 1
% | s |
0 20 40 60 80 100 120 140

13.8. Przykład przeksztatcenia Fouriera. Sygnał w dziedzinie czasu x(t) obejmuje zakres od minus do płus nieskończo-

TRUDRIĘRRIOKT KT

Sygnał w dziedzinie częstotliwości składa się z części rzeczywistej Re X(w) i części urojonej im X(w), z których każda
zakres od zera do nieskończoności dodatniej. Oś częstotliwości jest na tym wykresie wyskalowana w okresach na
(w Hz). W cełu przeliczenia tych wartości na pułsację trzeba je pomnożyć przez 2m

246 13. Przetwarzanie sygnałów ciąg

<image/figury/k3_page225_figure1.png>

Odpowiedź częstotliwościową znajduje się, wstawiając odpowiedź impulsową do równań
analizy. Najpierw obliczamy część rzeczywistą:

<image/wzory/k3_page225_formula1.png>
<image/wzory/k3_page225_formula2.png>

eż

<image/wzory/k3_page225_formula3.png>
<image/wzory/k3_page225_formula4.png>

W taki sam sposób obliczamy część urojoną odpowiedzi częstotliwościowej:

<image/wzory/k3_page225_formula5.png>
Zapis we współrzędnych prostokątnych jest, podobnie jak dla sygnałów dyskretnych, bat:
dzo korzystny do operacji matematycznych, lecz trudny do zrozumienia. Można więć
przejść na zapis we współrzędnych biegunowych, korzystając ze standardowych zależności
Mag H(0) = [Re H(©)? + Im H(o)?]"? oraz Phase H(©) = arctg (Re H(o) / Im H(0)].
Korzystając z przekształceń algebraicznych, uzyskujemy odpowiedź częstotliwościową dol:
noprzepustowego filtru RC zapisaną we współrzędnych biegunowych w postaci mo
i fazy:
a

WETA”

Phase HI (o =arig| -2

Na rys. 13.9 pokazano wykresy modułu i fazy dla częstotliwości odcięcia równej 1000 Hz
(ij. a = 2x1000).

Dochodzimy teraz do ostatniego przekształcenia z rodziny transformat fourierowskich -
szeregu Fouriera. Sygnał w dziedzinie czasu stosowany w przekształceniu Fouriera jest o
sowy i ciągły. Na rys. 13.10 podano kilka przykładów przebiegów ciągłych powtarzającyć

Szereg Fouriera 247

 

się od minus do plus nieskończoności. W rozdziale 11 wykazano, że sygnały okresowe mają
„widmo częstotliwościowe złożone z harmonicznych. Jeśli na przykład przebieg w dziedzi-
nie czasu powtarza się z częstotliwością 1000 Hz (okres 1 ms), to widmo częstotliwościo-
we będzie zawierało pierwszą harmoniczną 1000 Hz, drugą 2000 Hz, trzecią 3000 Hz itd.
Pierwsza harmoniczna, a więc częstotliwość, z jaką powtarza się sygnał w dziedzinie czasu,
nosi nazwę częstotliwości podstawowej. Można więc widmo częstotliwościowe rozpatry-
wać dwoma sposobami: 1) widmo częstotliwościowe jest ciągłe, lecz równe zero dla wszyst-
kich częstotliwości oprócz harmonicznych, lub 2) widmo częstotliwościowe jest dyskretne,
lecz określone tylko dla częstotliwości harmonicznych. Innymi słowy, częstotliwości między
harmonicznymi można traktować jako mające wartość zero lub po prostu jako nieistniejące.
Ważne jest to, że nie wnoszą one swego udziału do tworzenia sygnału w dziedzinie czasu.
Równanie syntezy szeregu Fouriera daje ciągły sygnał okresowy o częstotliwości podsta-
wowej f przez sumowanie przeskalowanych fal sinusoidalnych i kosinusoidalnych o czę-
stotliwościach /, 2/, 3/, 4f, itd. Amplitudy fal kosinusoidalnych są zawarte we współczyn-
nikach: ay, a>, a3, ay, itd., a sinusoidalnych w: b,, b, b;, by, itd. Współczynniki a i b
są więc, odpowiednio, rzeczywistymi i urojonymi częściami widma częstotliwościowego.
Dodatkowo stosuje się współczynnik ag, aby zachować składową stałą przebiegu w dzie-
dzinie czasu. Można ten współczynnik traktować jako amplitudę fali kosinusoidalnej o czę-
stotliwości zero (wartość stałą). Czasem współczynnik ag jest grupowany razem z innymi
współczynnikami a, lecz często jest traktowany jako zupełnie oddzielny, gdyż wymaga
specjalnych obliczeń. Nie jest potrzebny współczynnik bę, gdyż fala sinusoidalna dla czę-
stotliwości zero ma wartość stałą równą zero. Równanie syntezy ma postać:

<image/wzory/k3_page226_formula1.png>

Wzór 13.4. Szereg Fouriera, równanie syntezy. Każdy sygna! okresowy x(t) może być odtworzony z fal
częstotliwościach będących wielokrotnościami częstotliwości

W zapisie równań analizy dla szeregu Fouriera używa się zwykle okresu przebiegu, oznacza-
nego 7, zamiast częstotliwości podstawowej / (przy czym f = 1/T). Ponieważ sygnał w dzie-
dzinie czasu jest okresowy, więc korelację fal sinusoidalnych i kosinusoidalnych można wy-
znaczyć tylko na podstawie jednego okresu, tj. od —7/2 do 7/2, od O do 7, od -7 do O itd.
Wybór różnych granic całkowania zmienia trochę tok obliczeń, lecz rezultat końcowy jest
zawsze taki sam. Równania analizy dla szeregu Fouriera mają postać:
r/2
a, = f x(1)dt

Tra
r,2
Aż | z(t)cos| 7 Ja
To, T

<image/wzory/k3_page226_formula2.png>

Wzór 13.5. Szereg Fouriera, równania analizy. W tych wzorach x(t) jest sygnałem w dziedzinie
czasu podlegającym rozkładowi, a, jest składową statą, współczynniki a, i b, zawierają amplitudy
fal kosinusoidalnych i sinusoidalnych, a T jest okresem sygnału, czyli odwrotnością częstotliwości

Na rys. 13.11 podano przykład obliczania szeregu Fouriera z wykorzystaniem powyższych
równań analizy. Analizowanym sygnałem w dziedzinie czasu jest ciąg impulsów, czyli fala
prostokątna o niejednakowych czasach trwania stanu wysokiego i niskiego. Jeden okres
tego przebiegu, od —7/2 do 7/2, można opisać wzorami:

x(1)=A dla -k/2stsk/2

x(1)=0 we wszystkich innych przypadkach

o RRIOSZ KI zo wy moe

13. Przetwarzanie sygnałów ciągły

 

<image/wzory/k3_page227_formula3.png>

1. Fała kosinusośdalna k

| | | | | | 4,=A
(wszystkie inne współczynnyść są zerowej
5 1 4 4 « M a

>

ZE Pokazano sześć często spotykanych przebiegów w dziedzinie czasu oraz ich
widmaczstotliwociowe.podanotewzorydoobliczaniawspczynnikwaib

<image/figury/k3_page228_figure3.png>

<image/figury/k3_page228_figure2.png>
<image/wzory/k3_page228_formula1.png>

<image/figury/k3_page228_figure4.png>

YYSPOICZYNMIUKI G 1 O ZAUNCIHIĄ NIĘ, guy pieCiCy w ULICUZINIC LeadU LUMAŁUE | ŁEDUIIYLY
w lewo lub w prawo. Na przykład współczynniki b w tym przypadku będą zerowe zylko wte-
dy, gdy jeden z impulsów ma środek symetrii w punkcie £ = 0. Rozważmy to w następujący
sposób. PER EY CI RE OZ

<image/figury/k3_page228_figure1.png>

<image/tabele/k3_page229_table1.png>

252

 
 
 
 
 
  
 
 
  
  
 
  
  
 
 
 
  
  
  
 
  
 
 
  
 
 
 
  
  
 
  
 
 
  
 
  
 
 
  

14. Wprowadzenie do filtrów cyfrowych

Dwoma celami stosowania filtrów cyfrowych, ogólnie biorąc, są: rozdzielanie sygnałów wys
jących razem oraz odtwarzanie sygnałów, które zostały w jakiś sposób zniekształcone. Filtry ar
gowe (elektroniczne) mogą być stosowane do tych samych celów, jednak przy użyciu filtrów cyfr
wych uzyskuje się znacznie lepsze wyniki. W następnych siedmiu rozdziałach opisano najpopuł:
niejsze filtry cyfrowe i porównano ich właściwości, Ten rozdział ma charakter wstępny. Omówiono
w nim parametry, które będą miały istotne znaczenie przy rozpatrywaniu różnych rodzajów filtrów.

Podstawowe informacje o filtrach

Filtry cyfrowe są bardzo ważnym działem DSP. W istocie, to właśnie ich doskonałe ć
jest jedną z głównych przyczyn, dla których DSP stało się tak popularne. Jak już wspomnia-
no, filtry mają dwa zastosowania: rozdzielanie sygnałów i ich odtwarzanie. Rozdzielanie
gnałów jest konieczne, gdy jakiś sygnał został zanieczyszczony zakłóceniami, szumem lub
innymi sygnałami. Wyobraźmy sobie na przykład urządzenie elektrokardiograficzne (EKG)
do badań funkcjonowania serca dziecka będącego jeszcze w łonie matki. Podstawowy sygnał
będzie zakłócony przez oddychanie i tętno matki. Można więc zastosować filtr, aby rozdzie-
lić te sygnały i prawidłowo je indywidualnie przeanalizować.
Odtworzenie sygnału stosuje się, gdy został on w jakiś sposób zniekształcony. Na przykład
nagranie sygnału fonicznego wykonane przy użyciu aparatury słabej jakości można odfi
trować i uzyskać nagranie bardziej zbliżone do dźwięku oryginalnego. Innym przykładem
jest usuwanie rozmazań w obrazie uzyskanym przy użyciu niewłaściwie zogniskowanych
soczewek lub trzęsącej się kamery.
Te kłopoty można usuwać, stosując filtry zarówno analogowe, jak i cyfrowe. Które są lepsze?
Filtry analogowe są tanie, szybkie i mają szeroki zakres dynamiczny tak amplitudy, jak i częste
tliwości. Filtr cyfrowe zaś znacznie górują nad analogowymi doskonałą jakością swego działa
nia. Na przykład cyfrowy filtr dolnoprzepustowy przedstawiony w rozdziale 16 ma wzmocnienie
1 £ 0,0002 w zakresie od 0 do 1000 Hz i wzmocnienie poniżej 0,0002 dla częstotliwości powyże
1001 Hz. Cały więc ten skok charakterystyki następuje w obszarze tylko 1 Hz. Nie spodziewaj
się takich właściwości w układzie ze wzmacniaczem operacyjnym. Filtry cyfrowe mogą dział:
o tysiące razy lepiej niż analogowe. To powoduje zasadniczą różnicę w podejściu do agadnie
filtracji. Przy projektowaniu filtrów analogowych chodzi przede wszystkim o poradzenie sobie
z ograniczeniami elektroniki, takimi jak dokładność i stabilność rezystorów i kondensatorów.
Filtry cyfrowe zaś są tak dobre, że samo działanie filtru jest często ignorowane. Nacisk kładzie
się na ograniczenia sygnałów i zagadnienia teoretyczne dotyczące ich przetwarzania.
W DSP przyjmuje się zwykle, że sygnały wejściowe i wyjściowe filtrów są sygnałami w dzie-
dzinie czasu. Wynika to z faktu, że sygnały są zazwyczaj tworzone przez próbkowanie w re-
gularnych odstępach czasu. Lecz nie jest to jedyny możliwy sposób prowadzenia próbkowania.
Drugą często spotykaną metodą jest próbkowanie przestrzenne. Wyobraźmy sobie na przykład
jednoczesne odczyty z matrycy czujników odkształcenia wmontowanych w odstępach co 1 cm
wzdłuż skrzydła samołotu. Jest możliwych jeszcze wiele innych dziedzin próbkowania, jednak
najczęściej stosuje się próbkowanie w dziedzinie czasu lub przestrzeni. Gdy spotykacie w DSP
pojęcie dziedzina czasu, to pamiętajcie, że może się ono odnosić do próbek pobieranych w funkcji”
czasu albo może być ogólnym odniesieniem do każdej dziedziny, w której próbki są pobierane.
Każdy filtr liniowy (rys. 14.1) charakteryzuje się odpowiedziami: impulsową, skokową
i częstotliwościową. Każda z tych odpowiedzi zawiera pełną, lecz w różnych formach, in-
formację o filtrze. Jeśli jedna z odpowiedzi jest znana, to dwie inne są też określone i mogą
być bezpośrednio obliczone. Wszystkie te trzy charakterystyki są istotne, gdyż opisują, jak
filtr będzie reagował w różnych okolicznościach.
Najbardziej bezpośrednim sposobem realizacji filtru cyfrowego jest wykośósy spłotu sy-
gnału wejściowego z odpowiedzią impulsową filtru cyfrowego. Wszystkie możliwe filtry
cyfrowe mogą być realizowane w ten sposób. (To powinno być dla was oczywiste. Jeśli nie

Podstawowe informacje o filtrach

 

<image/figury/k3_page231_figure1.png>

nadają jej czasem specjalną nazwę: jądro filtru (filter kernel).
Jest jeszcze inny sposób realizacji filtrów cyfrowych, zwany rekursją. Podczas realizacji filtru

rekursywne są rozszerzeniem tej metody, z wartości poprzednio obliczo-
nych z wyjścia, oprócz punktów pobranych z wejścia. Zamiast zastosowania impul-
sowej filtru, filtr rekursywny się zbi Ta metoda

W celu znalezienia odpowiedzi rekursywnego trzeba po prostu wprowadzić
impuls i zobaczyć, co się uzyska na wyjściu. Odpowiedzi impulsowe filtrów rekursywnych
składają się z sinusoid o amplitudzie się wykładniczo. Z tego w zasadzie wyni-

filtry są
sowej NOI (//R — Infinite Impulse Response), a filtry realizowane metodą spłotu są nazywane
filtrami o skończonej odpowiedzi impulsowej SOI (FIR — Finite Impulse Response).
O ia ROEE PRO NA
jest impuls jednostkowy. Podobnie odpowiedź skokowa jest sygnałem na wyjściu, gdy na

14. Wprowadzenie do filirów cyfrowych

wyjściu jest skok jednostkowy. Ponieważ skok jest całką impulsu, więc odpowiedź skoko-
wa jest całką impulsowej. Z tego wynikają dwa sposoby wyznaczania odpowiedzi skokc
wej: 1) wprowadzenie przebiegu skokowego na wejście filtru i zobaczenie, co się pojawia na
jego wyjściu, lub 2) scałkowanie odpowiedzi impulsowej. Dla matematycznej ścisłości trzeba
stwierdzić, że pojęcie całkowanie jest używane w odniesieniu do sygnałów ciągłych, podczas
gdy całkowanie dyskretne, tj. suma bieżąca, odnosi się do sygnałów dyskretnych. Odpowiedź
częstotliwościową można określić, wyznaczając transformatę DFT (przy użyciu algorytmu
FFT). Będzie to rozważane w dalszej części tego rozdziału. Przebieg odpowiedzi częstot
wości można wykreślać w pionowej skali liniowej (jak na rys. 14.1 c) lub w logarytmiczr ej
(w dB, jak na rys. 14.1 d). W skali liniowej są lepiej widoczne zafalowania i spadki wzmoc
nienia w paśmie przepustowym, a w skali logarytmicznej — tłumienie w paśmie zaporowym.
Może nie pamiętacie decybeli? Oto krótkie przypomnienie. Jeden beł (na cześć Alexandna
Grahama Bella) oznacza zmianę mocy o czynnik 10. Na przykład układ elektroniczny
o wzmocnieniu 3 bele daje sygnał wyjściowy o mocy 10 x 10 x 10 = 1000 razy większej niż
moc sygnału wejściowego. Decybel (dB) jest dziesiątą częścią bela. Tak więc wartości decy
belowe —20 dB, —10 dB, O dB, 10 dB i 20 dB oznaczają, odpowiednio, stosunki mocy: 0,0;
0,1; 1; 10i 100. Tak więc każde dziesięć decybeli oznacza, że moc zmienia się o czynnik I(
I tu pojawia się pewien kłopot — zwykle chcemy posługiwać się wartością napięcia
gnału, a nie jego mocą. Weźmy na przykład wzmacniacz o wzmocnieniu 20 dB. Oznacz
to, z definicji, że moc sygnału wzrasta o czynnik 100. Ponieważ wartość napięcia sygnału
jest proporcjonalna do pierwiastka kwadratowego mocy, więc napięciowa wartość sygn
jest 10 razy większa na wyjściu niż na wejściu. Wartość 20 dB więc to czynnik 100 dla
mocy, a tylko 10 dla napięcia. Każde dwadzieścia decybeli oznacza, że napięcie zmienia
się o czynnik 10. Można to wyrazić wzorami:

P,
dB=10log, >

dB=20log,, 2
Wzór 14.1. Definicja decybeli. Decybele są sposobem wyrażania stosunku dwóch sygnatów. Stosunek
mocy (Pz/P;) jest opisany innym wzorem niż stosunek wartości napięcia sygnału (Uz/U4)

powyszewzoryzawierajlogarytmopodstawie10.jednakwwielujzykachkompute
rowych jest stosowany tylko logarytm o podstawie e (logarytm naturalny, zapisywany jako
logxlubinx.monazastosowalogarytmnaturalnymodyfikujcpowyszewzorywn.
stępujący sposób: dB = 4,342945 log,(P>/P,) oraz dB = 8,685890 log,(U>/U,).

Decybele są sposobem wyrażani ia stosunku dwóch sygnałów, dlatego doskonale nadają się do opi
su wzmocnienia systemu, tj. stosunku między sygnałem wyjściowym i wejściowym. Inżynierowie
stosują jednak decybele także do określania wartości napięcia (lub mocy) pojedynczego sygnal
odnosząc go do pewnej wartości odniesienia. I tak na przykład dBV oznacza, że sygnał jest ode
niesiony do poziomu 1 V wartości skutecznej. Podobnie dBm określa, że poziomem odniesienia
jest sygnał wytwarzający moc 1 mW na obciążeniu 600 £2 (czyli wartość skuteczna ok. 0,78
Jeśli nie rozumiecie niczego więcej na temat decybeli, to zapamiętajcie dwie rzeczy. Po
pierwsze spadek —3 dB oznacza spadek wartości napięcia sygnału do 0,707 (a więc spadek
mocy do 0,5). Po drugie, zapamiętajcie następującą tablicę konwersji decybeli na stosunki
wartości napiecia syznału:

<image/tabele/k3_page232_table1.png>

Parametry w dziedzinie czasu 255

 

„Jak informacja jest reprezentowana w sygnałach

Najważniejszą sprawą przy rozwiązywaniu każdego problemu DSP jest zrozumienie, w jaki
sposób informacja jest zawartą.w sygnale, którym się posługujemy. Jest tu wiele różnych
możliwości, zwłaszcza jeśli chodzi o sygnały wytwarzane sztucznie w urządzeniach tech-
nicznych. Rozważmy na przykład wszystkie możliwe sposoby modulacji: AM, FM, jednowstę-
gowa, kodowo-impulsowa, szerokości impulsu itd. Listę można by jeszcze znacznie wydłużyć.
Na szczęście w sygnałach powstających drogą naturalną informacja jest najczęściej zawarta na
jeden z dwóch sposobów. Będziemy je nazywać: informacja reprezentowana w dziedzinie
czasu lub reprezentowana w dziedzinie częstotliwości.

Informacja w dziedzinie czasu opisuje, kiedy zaszło dane zdarzenie i jaka jest jego wartość.
Wyobraźmy sobie na przykład doświadczenie polegające na badaniu natężenia światła słoneczne-
go. Natężenie jest mierzone i rejestrowane co sekundę. Każda próbka sygnału wskazuje, co nastą-
piło w danej chwili i jaka była wartość tego zdarzenia. Jeśli następuje rozbłysk słoneczny, to sy-
gnał bezpośrednio dostarcza informację o czasie, w jakim rozbłysk nastąpił, o jego czasie trwania,
jego zmianach w funkcji czasu itd. Każda próbka zawiera informację, którą można interpretować
bez odniesienia do żadnej innej próbki. Nawet jeśli mamy tylko jedną próbkę sygnału, to już coś
wiemy o mierzonym zjawisku. Jest to najprostszy sposób reprezentacji informacji w sygnale.
Informacja reprezentowana w dziedzinie częstotliwości nie ma tak bezpośredniego charakte-
ru. W naszym Wszechświecie wiele rzeczy charakteryzuje się ruchem okresowym. Na przy-
kład kieliszek do wina wibruje po stuknięciu go paznokciem, wydając dzwoniący dźwięk;
wahadło starego zegara kołysze się w lewo i w prawo; gwiazdy i planety obracają się wo-
kół swych osi, a także wokół siebie itd, Mierząc częstotliwość, fazę i amplitudę takiego
ruchu okresowego, można często uzyskać informację o systemie wytwarzającym ten ruch.
Powiedzmy, że próbkujemy dźwięk pochodzący z wibrującego kieliszka, Podstawowa czę-
stotliwość i harmoniczne okresowej wibracji są związane z masą kieliszka i sprężystością
materiału. Pojedyncza próbka, sama w sobie, nie zawiera żadnej informacji o ruchu okre-
sowym, a więc też żadnej informacji o kieliszku. Informacja jest zawarta we wzajemnych
załeżnościach między wieloma punktami w sygnale.

W ten sposób doszliśmy do kwestii ważności odpowiedzi skokowej i częstotliwościowej.
Odpowiedź skokowa opisuje, w jaki sposób informacja reprezentowana w dziedzinie czasu
jest modyfikowana przez system. Odpowiedź częstotliwościowa pokazuje zaś, jak zmienia
się informacja reprezentowana w dziedzinie częstotliwości. To rozróżnienie ma zasadnicze
znaczenie w projektowaniu filtrów, gdyż nie jest możliwe zoptymalizowanie filtru dla obu
tych odpowiedzi. Dobre działanie w dziedzinie czasu powoduje słabe działanie w dziedzi-
nie częstotliwości i vice versa. Jeśli projektujecie filtr do usuwania szumu z sygnału EKG
(a więc z informacji reprezentowanej w dziedzinie czasu), to istotnym parametrem jest odpo-
wiedź skokowa, a odpowiedź częstotliwościowa ma niewielkie znaczenie. Jeśli zaś waszym
zadaniem będzie zaprojektowanie filtru do aparatu słuchowego (informacja w dziedzinie czę-
stotliwości), to najważniejsza będzie odpowiedź częstotliwościowa, a odpowiedź skokowa
zupełnie bez znaczenia. Teraz zastanowimy się, co czyni filtr optymalnym do zastosowań
w dziedzinie czasu, a co w dziedzinie częstotliwości.

Parametry w dziedzinie czasu

Może nie być całkiem oczywiste, dlaczego odpowiedź skokowa jest tak ważna w filtrach
w dziedzinie czasu. Można by się zastanawiać, dlaczego odpowiedź impulsowa nie jest istot-
nym parametrem. Zależy to od sposobu rozumienia i przetwarzania informacji w ludzkim
umyśle. Pamiętajmy, że wszystkie trzy odpowiedzi, skokowa, impulsowa i częstotliwościo-
wa, zawierają identyczną informację, tylko podaną w inny sposób. Odpowiedź skokowa jest
użyteczna w analizie w dziedzinie czasu, gdyż jest zgodna ze sposobem widzenia przez czło-
wieka informacji zawartych w sygnałach.

14. Wprowadzenie do filtrów 0

Przyjmijmy na przykład, że dano wam jakiś sygnał nieznanego pochodzenia i poproszor
o jego przeanalizowanie. Pierwszą rzeczą, jaką zrobimy, będzie podział sygnału na obs
o podobnych właściwościach. Nie możecie się od tego powstrzymać, wasz umysł
na to automatycznie. Niektóre obszary mogą być gładkie, inne mogą zawierać duże piki,
inne mogą być zaszumione. Taką segmentację przeprowadza się przez identyfikację punktów
rozdzielających obszary. Wtedy właśnie zaczyna być potrzebna funkcja skokowa. Jest ona:
najczystszym sposobem reprezentowania podziału między dwoma odmiennymi obszarami.
Funkcja skokowa może być zaznaczeniem początku, a także końca zdarzenia. Zgodnie z nią
wszystko, co jest na łewo, różni się w jakiś sposób od tego, co jest na prawo. W ten właśnie
sposób nasz umysł widzi informację w dziedzinie czasu — jako grupę funkcji skokowych
dzielących informację na obszary o zbliżonych właściwościach. Odpowiedź skokowa, z ko-
lei, jest ważna, gdyż opisuje, jak te linie podziału są modyfikowane przez filtr.
Parametry odpowiedzi skokowej, mające istotne znaczenie w projektowaniu filtrów, przedsti
wiono na rys. 14.2. Aby móc rozróżnić zdarzenia w sygnale, czas trwania odpowiedzi skoka ej
musi być krótszy niż odstęp między zdarzeniami. Z tego wynika, że odpowiedź skokowa po in-
na być możliwie jak najszybsza (tak się mówi w żargonie stosowanym w DSP), jak pokazano
na rysunkach 14.2 a), b). Najlepszym sposobem określenia czasu narastania jest podanie liczby
próbek znajdujących się między 10% i 90% poziomu maksymalnego. Dlaczego nie zawsze jest
możliwy krótki czas narastania? Jest wiele przyczyn — konieczność zredukowania szumu, og
niczenia nieodłącznie związane z systemem akwizycji danych, unikanie aliasingu itd.
Rysunki 14.2 c), d) ilustrują następny ważny parametr — przerzut odpowiedzi skokowej.
Ogólnie biorąc, przerzut trzeba eliminować, bo zmienia on amplitudy próbek w sygnale.
Jest to podstawowe źródło zniekształceń informacji zawartej w dziedzinie czasu. Trzeba tu
jednak zadać pytanie: czy obserwowany przerzut pochodzi z mierzonego sygnału, czy jest
spowodowany zastosowanym filtrem?
Na koniec trzeba powiedzieć, że często jest wymagane, aby górna połówka odpowiedzi sko-
kowej była symetryczna z dolną, jak to pokazano na rysunkach 14.2 e), f). Symetria jest
konieczna po to, aby zbocza narastające były identyczne ze zboczami opadającymi. Taka
symetria nosi nazwę liniowości fazy, gdyż odpowiedź częstotliwościowa ma wtedy charak-
terystykę fazową będącą linią prostą (omówienie — w rozdziale 19). Upewnijcie się, czy
rozumiecie te trzy parametry; są one kluczem do obliczania filtrów w dziedzinie czasu.

Parametry w dziedzinie częstotliwości

Cztery najważniejsze parametry odpowiedzi częstotliwościowej przedstawiono na rys. 14.3.
Zadaniem tych filtrów jest przepuszczenie niezmienionych sygnałów w pewnym zakresie
częstotliwości przy całkowitym zablokowaniu innych częstotliwości. Pasmo przepustowe
obejmuje te częstotliwości, które są przepuszczane, zaporowe zaś — częstotliwości bloko-
wane. Między nimi jest pasmo przejściowe. Przy szybkim opadaniu charakterystyki pas
przejściowe jest bardzo wąskie. Częstotliwość dzieląca pasma zaporowe i przepustowe jes
nazywana częstotliwością odcięcia (lub graniczną). W filtrach analogowych częstotliwość
odcięcia jest zwykle definiowana jako częstotliwość, przy której wartość odpowiedzi spada
do 0,707 wartości maksymalnej (w paśmie przepustowym), tj. o -3 dB. Filtry cyfrowe nie
są tak znormalizowane; można spotkać definicje częstotliwości odcięcia dla spadku do 99%,
90%, 70,7% i 50% wartości maksymalnej.

Na rys. 14.4 przedstawiono trzy parametry będące miarą jakości działania filtru w dziedzinie
częstotliwości. Dla dobrego oddzielenia pasm częstotliwości filtr powinien mieć szybkie opa-
danie charakterystyki w paśmie przejściowym (rysunki 14.4 a, b). Aby sygnał w paśmie prze-
pustowym przechodził przez filtr niezmieniony, nie powinno być zafalowań na charakterystyce
w tym paśmie (rysunki 14.4 c, d). Wreszcie, dla dobrego blokowania sygnału w paśmie zaporo-
wym, filtr powinien mieć dobry współczynnik tłumienia w tym paśmie (rysunki 14.4 e, f).

Parametry w dziedzinie częstotliwości 257

<image/figury/k3_page235_figure1.png>

Dlaczego w tych parametrach w ogóle nie ma mowy o fazie? Po pierwsze, faza nie jest

we o doskonałej odpowiedzi fazowej, tj. takiej, wszystkie częstotliwości

przez filtr z fazą zerową (wrócimy do tej kwestii w rozdziale 19). a 2
są pod tym względem bardzo niekorzystne.

W oprzednich rozdziałach rozważano, w jaki sposób stosują DET. pzekzac ię odpo
wiedź impulsową systemu w jego odpowiedź częstotliwościową. Oto krótkie przypomnie-
nie. Najszybszym sposobem obliczenia DFT jest zastosowanie algorytmu FFT omówionego

14. Wprowadzenie do filtrów cyfrowych

w rozdziale 12. Rozpoczynając od odpowiedzi impulsowej filtru o długości N próbek, ob-
licza się — za pomocą FFT — widmo częstotliwościowe składające się z N punktów części
rzeczywistej i N punktów części urojonej. Użyteczną informację zawierają tylko próbki od 0
do N/2 części rzeczywistej i urojonej FFT. Pozostałe punkty są duplikatami (częstotliwości
ujemne) i można je pominąć. Ponieważ części rzeczywista i urojona są trudne do zrozumie-
nia, więc zwykle są przetwarzane do współrzędnych biegunowych, jak to opisano w roz:
dziale 8, W ten sposób uzyskuje się moduł i fazę sygnału, obejmujące próbki od 0 do N/2
(tzn. N/2 + 1 próbek w każdym sygnale). Na przykład odpowiedź impulsowa 256-punktowa
da odpowiedź częstotliwościową obejmującą punkty od 0 do 128. Próbka zero reprezentuje
składową stałą (DC), czyli częstotliwość zero. Próbka 128 reprezentuje częstotliwość równą
połowie częstotliwości próbkowania. Pamiętajmy, że żadne częstotliwości większe od poło-
wy częstotliwości próbkowania nie powinny się pojawiać w spróbkowanych danych.
Liczba próbek użyta do reprezentowania odpowiedzi impulsowej może być dowolnie duża.
kóz na przykład, że chcemy wyznaczyć odpowiedź częstotliwościową filtru o odpo-
wiedzi impulsowej zawierającej 80 punktów. Ponieważ FFT można stosować tylko do sy-
gnałów o długości będącej potęgą dwóch, więc trzeba do sygnału dodać 48 zer, aby uzyskać
długość 128 próbek. Takie dopełnianie zerami nie zmienia odpowiedzi impulsowej. Aby
zrozumieć, dlaczego tak jest, pomyślcie, co dzieje się z tymi dodanymi zerami, gdy sygnał
wejściowy jest splatany z odpowiedzią impulsową systemu. Dodane zera po prostu znikają
podczas operacji splotu i nie mają wpływu na uzyskany wynik.
Idąc o krok dalej, można dodać wiełe zer do odpowiedzi impulsowej, aby że
powiedzmy, 256, 512 lub 1024 punktów. Ważne jest to, że dłuższa odpowiedź in
powoduje w odpowiedzi częstotliwościowej gęściejsze rozmieszenie punktów danych. T
znaczy, że więcej próbek jest rozmieszczonych między częstotliwościami zerową i równą
O RSE RYPRCE AEY YZ RATY esl
dopełniona nieskończoną liczbą zer, wówczas punkty danych w odpowiedzi częstotliwościc
wej są nieskończenie blisko siebie, tzn. tworzą linię ciągłą. Inaczej mówiąc, odpowiedź czę:
stotliwościowa filtru jest rzeczywiście sygnałem ciągłym od częstotliwości zero do połowy
częstotliwości próbkowania. Wynik DFT jest spróbkowaniem tej linii ciągłej. Jaką długość
odpowiedzi impulsowej powinno się stosować, obliczając odpowiedź częstotliwościową fil:

<image/figury/k3_page236_figure1.png>

Parametry w dziedzinie częstotliwości 259

uru? Na początku spróbujcie N = 1024, lecz nie obawiajcie się zmienić tę wartość w razie po-
 trzeby (np. w przypadku niewystarczającej rozdzielczości lub zbyt długiego czasu obliczeń).

Z lub „złe” to tylko

wszelkie operacje związane z przeprowadzać w dziedzinie częstotliwości
OI zac : WadGRN WAĆ WG Mda: Roo które
często mogą być sprzeczne z kon wiedzą zawartą w tym rozdziale. Pamiętajcie
o ogólnej regule zdobywania wiedzy: rozdział tej książki nie daje wam licencji na za-
przestanie myślenia. |

<image/figury/k3_page237_figure1.png>

14. Wprowadzenie do filtrów cyfrowych

Filtry górnoprzepustowe, pasmowoprzepustowe
i pasmowozaporowe

Filtry górnoprzepustowe, pasmowoprzepustowe i pasmowozaporowe projektuje się, rozpo-
czynając od filtru dolnoprzepustowego i następnie przekształcając go w taki sposób, aby uzy:
skać żądaną odpowiedź. Dlatego w większości rozważań o projektowaniu filtrów są podawa-
ne tylko przykłady dotyczące filtrów dolnoprzepustowych. Są dwie metody przekształcenia
filtru dolnoprzepustowego w górnoprzepustowy: inwersja widmowa i odwrotna inwersja
widmowa. Obie są jednakowe użyteczne.
a badanie zc serc radka Na rys. 14.5 a) pokazano odpowiedź
impulsową filtru dolnoprzepustowego zwaną funkcją okienkowanego sinc(x) będącą przed-
miotem rozważań w rozdziale 16. Ta odpowiedź impulsowa ma długość 51 punktów, chociaż

z tej odpowiedzi odpowiedź częstotliwościową pokazano na rys. 14.5 b). Wyznaczono ją,
dopełniając odpowiedź impulsową 13 zerami i wykonując 64-punktowe przekształcenie FFT.
Aby przemienić odpowiedź impulsową filtru dolnoprzepustowego w odpowiedź filtru gómo-
przepustowego, trzeba zrobić dwie rzeczy. Po pierwsze, należy zmienić znak każdej

w odpowiedzi impulsowej. Po drugie, trzeba dodać jeden do próbki leżącej w środku syme-
trii. W rezultacie uzyskuje się odpowiedź impulsową filtru górnoprzepustowego (rys. 14.5 c)

<image/figury/k3_page238_figure1.png>

Filtry górnoprzepustowe, pasmowoprzepustowe i pasmowozaporowe 261

-_ dającą odpowiedź częstotliwościową pokazaną na rys. 14.5 d). Inwersja widmowa powoduje

Na rys. 14.6 przedstawiono, dlaczego taka dwustopniowa modyfikacja w dziedzinie
czasu daje w wyniku odwrócenie widma częstotliwościowego. Sygnał wejściowy xfn]
— rys. 14.6 a) — jest wprowadzany do dwóch systemów połączonych równolegle. Jeden
z systemów jest filtrem dolnoprzepustowym o odpowiedzi impulsowej h[n]. Drugi sys-
tem w ogóle nie zmienia sygnału i dlatego ma odpowiedź impulsową będącą funkcją
delta Ś[n]. Na wyjściu całego systemu uzyskuje się różnicę sygnałów wyjściowych syste-
mu wszechprzepustowego i systemu dolnoprzepustowego. Ponieważ składowe o małych
częstotliwościach są odejmowane od sygnału oryginalnego, więc na wyjściu pojawiają
się tylko składowe o dużych częstotliwościach. Tak więc został utworzony filtr górno-
przepustowy.

Można to wykonać jako dwuetapową operację w programie komputerowym polegającą na

wanego od oryginalnego. Można jednak zrealizować w jednym etapie, łącząc
ze sobą dwie odpowiedzi impulsowe. Jak podano w rozdziale 7, systemy równoległe o su-
mowanych wyjściach mogą być łączone w jeden stopień przez sumowanie ich odpowiedzi
impulsowych. Odpowiedź impulsowa filtru górnoprzepustowego (rys. 14.6 b) jest opisana
wzorem: Ś[n] — h[n]. A zatem trzeba zmienić znak wszystkich próbek i potem dodać I do
próbki będącej w środku symetrii.

JE
pil
8EE
gl
(i
JL
śl
2433

<image/wzory/k3_page239_formula1.png>

<image/figury/k3_page239_figure1.png>

262 14. Wprowadzenie do filtrów cyfrowych

<image/figury/k3_page240_figure1.png>

 

<image/figury/k3_page240_figure2.png>

 

RA aoc filtru pasmowoprzepustowego. Filtr pasmowoprzepustowy można utworzyć, tącząc ka-

dolno- i górnoprzepustowy (rysunek a). Można to zredukować do jednego stopnia, jak pokazano na |
rysunku 0). Odpowiedź impulsowa tego pojedynczego stopnia jest równa spłotowi odpowiedzi impulsowych filtrów
dolno- i górnoprzepustowego

Filtry górnoprzepustowe, pasmowoprzepustowe i pasmowozaporowe 263

Aby ta metoda była skuteczna, składowe małoczęstotliwościowe wychodzące z filtru dolnoprzepu-
+ stowego muszą mieć taką sama fazę, jak składowe małoczęstotliwościowe z systemu wszechprze-
- pustowego. W innym razie nie mogłoby nastąpić pełne odejmowanie. Stąd wynikają dwa ograni-
czenia metody: 1) oryginalna odpowiedź impulsowa musi się charakteryzować symetrią lewo-pra-
wostronną (tj. p WE RW OI YZ
Drugą metodą zamiany filtru dolnoprzepustowego na górnoprzepustowy jest odwrotna inwersja
widmowa (rys. 14.7). Tak jak poprzednio, odpowiedź impulsowa filtru dolnoprzepustowego (rys.
Ta) tej odpowiedź zjaciościewą fazowa śś ryc. 14.16): Gpowbi częnediwo-
ściowa filtru gómoprzepustowego (rys. 14.7 c) jest tworzona przez zmianę znaku co drugiej prób-
ki na rys. 14.7 a). Jak pokazano na rys. 14.7 d), ta operacja powoduje lewo-prawostronne odwróce-
nie odpowiedzi częstotliwościowej: ( staje się 0,5 a 0,5 staje się 0. Jeśli na przykład

odcięcia filtru dolnoprzepustowego jest 0,15, to uzyskanego górnoprzepustowego będzie 0,35.
Zmiana znaku co drugiej próbki jest równoważna pomnożeniu odpowiedzi impulsowej filtru przez
GRO jak stwierdzono w rozdziale 10, jest przesunięcie
w dziedzinie częstotliwości o 0,5. Spójrzcie na rys. 14.7 b) i wyobraźcie sobie ujemne częstotli-
wości między -0,5 i 0 będące lustrzanym odbiciem częstotliwości między O i 0,5. Częstotliwości
pojawiające się na rys. 14.7 d) są ujemnymi częstotliwościami z rys. 14.7 b) przesuniętymi o 0,5.
Na koniec, na rysunkach 14.8 i 14.9 pokazano, jak można łączyć ze sobą odpowiedzi czę-

meta prow ym nc e sesr-czzyykin
modli orki hi (i

Wszystkie te metody funkcjonują bardzo dobrze, bez większych

<image/figury/k3_page241_figure1.png>

264 14. Wprowadzenie do filtrów cyfro

Klasyfikacja filtrów

W tablicy 14.1 podano klasyfikację filtrów według ich zastosowania i sposobu realizacji
Zastosowania filtrów można podzielić na trzy kategorie: zastosowania w dziedzinie czas
w dziedzinie częstotliwości oraz dostosowane do szczególnych wymagań. Jak już poprzedni
powiedziano, filtry w dziedzinie czasu są stosowane wówczas, gdy informacja jest zak
dowana w kształcie przebiegu sygnału. Filtracja w dziedzinie czasu jest używana np. d6
wygładzania przebiegów, usuwania składowej stałej, kształtowania przebiegów itd., a filtry
w dziedzinie częstotliwości są stosowane, gdy informacja jest zawarta w amplitudzie, często:
tliwości i fazie sinusoid składowych. Celem takich filtrów jest rozdzielenie jednego pasm
częstotliwości od innego. Filtry dostosowane do wymagań szczególnych są przeznaczone 60
funkcji specjalnych, bardziej skomplikowanych niż podstawowe odpowiedzi filtrów (dolne
i górnoprzepustowe, środkowoprzepustowe i środkowozaporowe). W rozdziale 17 opis
na przykład, jak można stosować takie filtry specjalne do rozpłotu (deconvolution), a wt
do uniknięcia niechcianego splotu.
Filtry cyfrowe mogą być realizowane dwoma sposobami — przez splot (są też i
ne filtrami o skończonej odpowiedzi impulsowej, SOT) lub przez rekursję (o nieskończonej
odpowiedzi impulsowej, NOI). Filtry realizowane przy użyciu splotu mogą mieć znacznie
korzystniejsze właściwości od filtrów rekursywnych, lecz działają znacznie wolniej.
W następnych sześciu rozdziałach filtry cyfrowe będą opisane zgodnie z klasyfikacją po
daną w tablicy 14.1. Najpierw zajmiemy się filtrami realizowanymi przez splot. Metoda
średniej kroczącej (rozdz. 15) jest stosowana w dziedzinie czasu, okienkowanie funkcją si
(rozdz. 16) — w dziedzinie częstotliwości, a metoda SO/ - do filtrów o szczególnych
maganiach (rozdz. 17). Na zakończenie rozważań nad filtrami przedstawimy w rozdziale |
metodę zwaną splotem FFT. Jest to algorytm zwiększający szybkość splotu, dzięki czem
filtry SOI mogą działać szybciej.
Następnie przejdziemy do filtrów rekursywnych. Filtr rekursywny jednobiegunowy (rozdz. 19
jest stosowany w dziedzinie czasu, filtr Czebyszewa (rozdz. 20) zaś — w dziedzinie częstotli-
wości. Filtry rekursywne o odpowiedzi zgodnej ze szczególnymi wymaganiami są p ojekto-
wane metodą iteracyjną. Dlatego z ich omówieniem powstrzymamy się aż do rozdziału 26,
w którym będą opisane procedury iteracyjne innego rodzaju, a mianowicie sieci neuronowe,
Jak wynika z tablicy 14.1 spłot i rekursja są metodami konkurencyjnymi. W określon
zastosowaniu musimy skorzystać z jednej lub drugiej metody. Którą wybrać? W rozdziale
21 przedstawiono bezpośrednie porównanie obu metod, zarówno w dziedzinie czasu, jak
i częstotliwości.

Tab. 14.1. Klasvlikacia filtrów wedłua ich zastosowania i sposobu realizacji

<image/tabele/k3_page242_table1.png>

15. Filtry o zasadzie średniej kroczącej

Filtry z wykorzystaniem metody średniej kroczącej są najpopularniejszymi filtrami w DSP,
przede wszystkim dlatego, że wśród filtrów cyfrowych są one najłatwiejsze do zrozumienia
i stosowania. Mimo swej prostoty, filtr o średniej kroczącej jest optymalny do często wystę-
pującego zadania, jakim jest zredukowanie szumu losowego z zachowaniem stromej odpo-
wiedzi skokowej. To powoduje, że do sygnałów zakodowanych w dziedzinie czasu ten wła-

nieco lepiej w dziedzinie częstotliwości, kosztem dłuższego czasu obliczeń

Realizacja przez splot

Jak sama nazwa wskazuje, filtr o średniej kroczącej działa na zasadzie uśredniania pewnej

liczby punktów sygnału wejściowego w celu uzyskania jednego punktu w sygnale wyjścio-

wym. Tę operację można zapisać wzorem:
<image/wzory/k3_page243_formula1.png>

Wzór 15.1. Wzór opisujący działanie filtru o średniej kroczącej. W tym wzorze x[ ] jest sygnałem
wejściowym, y[ ] — sygnatem wyjściowym, M — liczbą punktów stosowanych w średniej kroczącej. W tym
wzorze są wykorzystywane punkty tylko po jednej stronie wtaśnie obliczanej próbki wyjściowej

gdzie xf ] jest sygnałem wejściowym, y| ] — sygnałem wyjściowym, M — liczbą punktów

w średniej. Na przykład w 5-punktowym filtrze o średniej kroczącej punkt 80 w sygnale

wyjściowym oblicza się następująco:
<image/wzory/k3_page243_formula2.png>

Alternatywnie grupę punktów z sygnału wejściowego można wybrać symetrycznie wokół
punktu w) se... -.

<image/wzory/k3_page243_formula8.png>

Odpowiada to zmianie sumowania we wzorze 15.1 z: j= 0 do M- 1 na j=-(M- 1/2 wo

<image/figury/k3_page243_figure1.png>

fi

Tłumienie szumu a odpowiedź skokowa 267

uśrednianiu symetrycznym M musi być liczbą nieparzystą. Programowanie jest nieco łatwiej-

- sze, gdy punkty znajdują się tylko z jednej strony; jednak powstaje wtedy pewne względne

przesunięcie między sygnałami wejściowymi i wyjściowymi.

Trzeba mieć na uwadze, że filtr o średniej kroczącej jest splotem, w którym zastosowano
bardzo prostą odpowiedź impulsową filtru. Na przykład filtr 5-punktowy ma odpowiedź im-
pulsową: ... 0, O, 1/5, 1/5, 1/5, 1/5, 1/5, 0, 0 ... A zatem filtr o średniej kroczącej jest splotem
sygnału wejściowego z impulsem prostokątnym o powierzchni jeden. W tablicy 15.1 podano
program realizujący filtr o średniej kroczącej.

Tłumienie szumu a odpowiedź skokowa

Wielu naukowców i inżynierów ma poczucie winy, stosując filtr o średniej kroczącej. Ze
względu na swoją prostotę, jest on często pierwszym, próbnym rozwiązaniem postawionego
problemu. Nawet gdy problem został już w ten sposób całkowicie rozwiązany, ciągle ma
się uczucie, że powinno się zrobić jeszcze coś więcej. Jest to raczej śmieszna sytuacja. Filtr
o średniej kroczącej jest bowiem nie tylko dobry w wielu aplikacjach, lecz wręcz optymalny
do tak podstawowego zastosowania, jakim jest stłumienie białego szumu losowego z utrzy-
maniem jak najbardziej stromej odpowiedzi skokowej.

<image/wzory/k3_page244_formula1.png>

   
 

    

Wartość
o
i
'
i
mazazmmmdjjazzzazzzmzajzazza

png

15. Filtry o zasadzie średniej kroczącej

 

Na rys. 15.1 podano przykład takiego działania filtru. Sygnał na rys. 15.1 'a) jest impulsem
ukrytym w szumie losowym. Na rysunkach 15.1 a), b) jest widoczne, jak wygładzające dzia-
łanie filtru o średniej kroczącej zmniejsza amplitudę szumu losowego (to dobrze), lecz rów:
nież pogarsza stromość zboczy impulsu (to źle). Ze wszystkich możliwych filtrów liniowych,
które mogłyby być użyte, właśnie filtr o średniej kroczącej daje najmniejszy szum przy okre-
ślonej stromości zboczy. Wielkość tłumienia szumu jest równa pierwiastkowi kwadratowema
z liczby punktów podlegających uśrednianiu. Filtr 100-punktowy o średniej kroczącej daje
na przykład stłumienie szumu o czynnik 10.

Aby zrozumieć dlaczego metoda średniej kroczącej jest najlepszym rozwiązaniem, przyj:
mijmy, że chcemy zaprojektować filtr o ustalonej stromości zboczy. Załóżmy na przykład,
że ustaliliśmy stromość zboczy w taki sposób, aby zbocze narastające odpowiedzi skoko-
wej zawierało jedenaście punktów. Z tego wynika, że odpowiedź impulsowa filtru powi
mieć jedenaście punktów. Trzeba postawić pytanie dotyczące optymalizacji: jak wybrać
jedenaście wartości w odpowiedzi impulsowej filtru, aby zminimalizować szum w sygnale
wyjściowym? Ponieważ szum, który chcemy zredukować, ma charakter losowy, więc ża
den punkt na wejściu nie jest szczególny, każdy jest tak zaszumiony, jak punkt sąsiedni.
Zatem zupełnie bezużyteczne jest preferencyjne traktowanie któregokolwiek z punktów
wejściowych przez nadanie mu większego współczynnika w odpowiedzi impulsowej fil-
tru. W dalszej części tego rozdziału wykażemy, że inne filtry są w zasadzie równie dobre.
Żaden jednak nie jest łepszy od prostego filtru o średniej kroczącej.

Odpowiedź częstotliwościowa

Na rys. 15.2 przedstawiono odpowiedź częstotliwościową filtru o średniej kroczącej. Jest
ona opisana matematycznie transformatą Fouriera impulsu prostokątnego, jak to przedsta-
wiono w rozdziale 11:

<image/wzory/k3_page245_formula1.png>
Wzór 15.2. Odpowiedź częstotliwościowa M-punktowego filtru o średniej kroczącej. Częstotliwość I
zmienia się od 0 do 0,5. Dla f = 0 trzeba zastosować H[f] = 1
Opadanie charakterystyki jest bardzo wolne, a tłumienie w paśmie zaporowym bardzo marne.
Jasne jest, że filtr o średniej kroczącej nie może rozdzielać jednego pasma częstotliwości od

<image/figury/k3_page245_figure1.png>

Rys. 15.2. Odpowiedź częstotliwościowa filtru o średniej kroczącej. Ten filtr jest bardzo marnym filtrem
dolnoprzepustowym ze względu na wolne opadanie charakterystyki w paśmie przejściowym i stabe tlu-
mienie w paśmie zaporowym. Krzywe na wykresie wyznaczono na podstawie wzoru 15.2

Filtry pokrewne filtrom o średniej kroczącej 269

- drugiego. Przypomnijcie sobie, że dobre działanie w dziedzinie czasu skutkuje złym działaniem
"w dziedzinie częstotliwości i vice versa. Podsumowując, trzeba stwierdzić, że filtr o średniej
kn i jest wyjąt ioł ił ładzaj (działanie w. dziedzini (uz
wyjątkowo złym filtrem dolnoprzepustowym (działanie w dziedzinie częstotliwości).

Filtry pokrewne filtrom o średniej kroczącej

| W świecie idealnym projektanci filtrów mieliby do czynienia tylko z informacjami zakodowa-
| nym w dziedzinie czasu ub w dziedzinie częstotliwości, lecz nigdy z mieszaniną tych dwóch
dziedzin w tym samym sygnale. Niestety istnieją jednak niektóre zastosowania, w których
obie dziedziny są jednakowe ważne. Do tej trudnej kategorii należą na przykład sygnały tele-
wizyjne. Informacja wizyjna jest kodowana w dziedzinie czasu, to znaczy, że kształt przebiegu
postępuje się z nim zgodnie z jego rozkładem częstotliwościowym. Istotne jest więc całko-
wite pasmo częstotliwości, sposób sumowania fal nośnych dźwięku i koloru, eliminacja i od-
twarzanie składowej stałej itd. Innym przykładem mogą być zakłócenia elektromagnetyczne,
które są najlepiej zrozumiałe w dziedzinie częstotliwości, mimo że informacja sygnałowa jest
zakodowana w dziedzinie czasu. Na przykład sygnał monitora temperatury w eksperymencie
naukowym może być zakłócony sygnałem 50 Hz z sieci energetycznej, 30 kHz z zasilacza
impulsowego lub 1320 kHz z lokalnej stacji radiowej AM. Filtry pokrewne filtrom o średniej
kroczącej mają lepsze właściwości w dziedzinie częstotliwości i mogą być przydatne w zasto-
sowaniach związanych jednocześnie z obu dziedzinami — czasu i częstotliwości.

<image/figury/k3_page246_figure1.png>

15, Filtry o zasadzie średniej kroczącej

 

Wielokrokowe filtry o średniej kroczącej działają na zasadzie przechodzenia sygnału wej-
ściowego przez filtr dwa lub więcej razy. Na rys. 15.3 a) przedstawiono całkowitą odpo-
wiedź impulsową filtru wynikającą z jednego, dwóch lub czterech kroków filtracji, czyli
przejść sygnału przez filtr. Dwa kroki są równoważne zastosowaniu odpowiedzi impulsowej
o kształcie trójkątnym (prostokątnej odpowiedzi impulsowej poddanej splotowi z samą sobą).
Po czterech lub więcej krokach równoważna odpowiedź impulsowa ma kształt zbliżony do
krzywej gaussowskiej (przypomnijcie sobie centralne twierdzenie graniczne). Jak pokazano
na rys. 15.3 b), wielokrotne przejścia przez filtr dają odpowiedź skokową o kształcie litery
„S”, podczas gdy pojedyncze przejście daje linię prostą. Odpowiedzi częstotliwościowe (ry-
sunki 15.3 c, d) wynikają z wzoru 15.2 przemnażanego przez siebie przy każdym kolejnym
przejściu. Każdy splot w dziedzinie czasu powoduje mnożenie widm częstotliwościowych.
Na rys. 15.4 pokazano odpowiedzi częstotliwościowe dwóch innych filtrów pokrewnych fil-
trowi o średniej kroczącej. Jeśli jako odpowiedź filtru zastosować czystą krzywą Gaussa,
to odpowiedź częstotliwościowa też będzie gaussowska, jak to rozważano w rozdziale 11.
Krzywa Gaussa jest istotna, gdyż jest to kształt odpowiedzi impulsowych wielu systemów na-
turalnych i zbudowanych przez człowieka. Na przykład krótki impuls światła wchodzący do
długiej światłowodowej linii przesyłowej wychodzi z niej jako impuls o kształcie gaussow-
skim, co wynika z różnic dróg przebytych przez fotony wewnątrz światłowodu. Gaussowska
odpowiedź impulsowa jest też szeroko stosowana w przetwarzaniu obrazu, ponieważ jej uni-
katowe właściwości umożliwiają szybkie sploty dwuwymiarowe (patrz rozdział 24). Druga
odpowiedź częstotliwościowa na rys.15.4 wynika z odpowiedzi impulsowej filtru zgodnej
z oknem Blackmana. (Pojęcie okno nie ma tu żadnego znaczenia, jest po prosta częścią
powszechnie przyjętej nazwy tej krzywej). Dokładny kształt okna Blackmana opisano w roz-
dziale 16 (wzór 16.2, rys. 16.2); wygląda ono bardzo podobnie jak krzywa gaussowska.

W jakiej mierze te filtry pokrewne są lepsze od samego filtru o średniej kroczącej? Są lepsze
pod trzema względami. Po pierwsze i najważniejsze, te filtry mają tłumienie w paśmie zapo-
rowym lepsze niż filtr o średniej kroczącej. Po drugie, odpowiedzi impulsowe tych filtrów są
w swojej końcowej części zbieżne do mniejszych wartości. Pamiętajmy, że każdy punkt w sy-
gnale wyjściowym jest sumą ważoną grupy próbek wejściowych. Jeśli odpowiedź impulsowa
filtru jest zbieżna, to próbkom sygnału wejściowego leżącym dalej nadaje się mniejsze wagi
niż próbkom leżącym bliżej. Po trzecie, odpowiedzi skokowe są raczej krzywymi gładkimi,

<image/figury/k3_page247_figure1.png>

Rys. 15.4. Odpowiedź częstotliwościowa okna Blackmana i filtru gaussowskiego. Oba te filtry dają
tłumienie w paśmie zaporowym lepsze niż filtr o średniej kroczącej. Nie daje to żadnych korzyści

w usuwaniu szumu losowego z sygnałów zakodowanych w dziedzinie czasu, lecz może być pożyteczne
w problemach z dziedzin mieszanych. Wadą tych filtrów jest konieczność stosowania splotu, który jest
algorytmem bardzo wolnym

ę - anie liniami prostymi o nagłych zmianach, jak w filtrze o średniej kroczącej. Dwie ostatnie
zalety dają na ogół ograniczone korzyści, choć można spotkać zastosowania, gdzie te zalety
są rzeczywiście korzystne.

EE EA ZEN DOŃ
względem tłumienia

sposobem pomiaru

skokowej. Jeśli czas narastania jest mierzony od 0 do 100% amplitudy skoku, to najlepszy
z możliwych jest filtr o średniej kroczącej, jak to już podano poprzednio. Natomiast przy
pomiarze od 10 do 90% amplitudy filtr z oknem Blackmana okazuje się lepszy niż filtr ze
średnią kroczącą. Są to jednak tylko teoretyczne dyskusje; traktujcie ten parametr jako jed-
nakowy w obu filtrach.
Największa różnica między omawianymi filtrami wiąże się z szybkością działania. Przy
użyciu algorytmu rekursywnego (opisanego dalej) filtr o średniej kroczącej przeleci przez
wasz komputer z szybkością błyskawicy. Jest to rzeczywiście najszybszy dostępny filtr cy-
frowy. Wielokrotne przejścia przez filtr ze średnią kroczącą będą oczywiście odpowiednio
wolniejsze, lecz taki filtr jest też bardzo szybki. Natomiast filtry gaussowski i Blackmana

są irytująco powolne, gdyż trzeba w nich używać splotu. Chodzi tu o czynnik równy
10-krotności liczby punktów w odpowiedzi impulsowej filtru (gdyż mnożenie jest ok. 10

razy wolniejsze od dodawania). Można więc przewidywać, że 100-punktowy filtr gaussow-
eki hadzie 1000 razv wolnieiszv niż filtr a średniei kraczacei z wvkarzvstaniem rekursii.

<image/figury/k3_page248_figure1.png>

<image/wzory/k3_page248_formula1.png>

jednego obliczenia jest wykorzystywany do dalszych obliczeń. (Nazwa „rekursywny” ma

 

 

OK 2

15. Filtry o zasadzie średniej krocząc

jeszcze inne znaczenie, zwłaszcza w technice komputerowej). W rozdziale 19 bardziej szc:
gółowo omówiono filtry rekursywne różnych rodzajów. Trzeba zdawać sobie sprawę z te
że filtr rekursywny ze średnią kroczącą bardzo różni się od typowych filtrów rekursywnyc
W szczególności, większość filtrów rekursywnych ma nieskończenie długą odpowiedź i
pulsową (NOI) złożoną z sinusośd i przebiegów wykładniczych. Odpowiedź impulsowa" |
o średniej kroczącej jest zaś impulsem prostokątnym, a więc jest to skończona o ,
impulsowa (SOI).
Tea algorytm jest z kilka powodów szybszy od innych filtrów cyfrowych. Po pierwsz,
maga tylko dwóch obliczeń na jeden punkt, niezależnie od długości odpowiedzi im
na =.Po doi jodyinyzai <koaioczńy td opiejatni tmodinatyczzynać żę GOJORAJO i
mowanie, podczas gdy w większości filtrów cyfrowych niezbędne jest czasochłonne mn
żenie. Po trzecie, schemat indeksowania jest bardzo prosty. Każdy indeks we wzorze |
jest uzyskiwany przez dodawanie lub odejmowanie stałych o wartościach całkowitych, kić
mogą być obliczane przed rozpoczęciem filtrowania (tj. p i 4). Po czwarte, cały algo y
może być zrealizowany przy użyciu liczb całkowitych. Zależnie od zastosowanych rc
zań sprzętowych, obliczenia na liczbach całkowitych mogą być więcej niż o rząd wielko
szybsze niż zmiennoprzecinkowe.
Zadziwiające jest, że w tym algorytmie obliczenia na liczbach całkowitych są nie tylko zyb:
sze, lecz także lepsze niż przy zapisie zmiennoprzecinkowym. Błędy zaokrąglania w arytme
tyce zmiennoprzecinkowej mogą bowiem dawać zupełnie nieoczekiwane wyniki, jeśli nie
zachowa się odpowiednich środków ostrożności. Załóżmy, na przykład, że tą metodą je
filtrowany sygnał złożony z 10 000 próbek. Ostatnia próbka w filtrowanym sygnale c
ra skumulowany błąd z 10 000 sumowań i 10 000 odejmowań. To się pojawia na wyj
jako zmieniające się przesunięcie. W przypadku liczb całkowitych nie ma tej trudności, gdy
w tej arytmetyce nie występują błędy zaokrąglania. Jeśli musicie jednak w tym gorytm
zastosować arytmetykę zmiennoprzecinkową, to można do eliminacji wspomnianego p
nięcia zastosować akumulator o podwójnej dokładności — jak to przedstawiono w p
podanym w tablicy 15.2.

<image/tabele/k3_page249_table1.png>

16. Filtry okienkowane funkcją sine

 

Filtry okienkowane funkcją sinc są stosowane do oddzielania jednego pasma częstotliwości
od innego. Są one bardzo stabilne, bardzo rzadko powodują kłopotliwe niespodzianki i moż
na w nich osiągnąć parametry o niewiarygodnie wysokim poziomie. Te wyjątkowe właści
wości w dziedzinie częstotliwości są uzyskiwane kosztem słabego działania w dziedzinie
czasu, m.in. dużych zafalowań i przerzutów w odpowiedzi skokowej. Filtry okienkowane
funkcją sinc, realizowane przez standardowy splot, są łatwe do programowania, lecz wolne
w działaniu. W rozdziale 18 opisano, w jaki sposób można zastosować FFT w celu znaczne-
go polepszenia szybkości obliczeń w tych filtrach.

Sposób realizacji filtrów z okienkowaniem

funkcją sinc

Na rys. 16.1 przedstawiono zasadę działania filtrów okienkowanych funkcją sinc. Na rys. 16.1 a)
pokazano odpowiedź częstotliwościową idealnego filtru dolnoprzepustowego. Wszystkie czę-
stotliwości poniżej częstotliwości odcięcia f, przechodzą z amplitudą równą jedności, a więk-
sze częstotliwości są tłumione. Charakterystyka w paśmie przepustowym jest idealnie płaska,
tłumienie w paśmie zaporowym — nieskończenie duże, a obszar przejścia między obu pasmami
Wyznaczając odwrotną transformatę Fouriera tej idealnej odpowiedzi częstotliwościowej, uzysku-
je się idealną odpowiedź impulsową filtru (rys. 16.1 b). Jak to już poprzednio rozważano (rozdział
11, wzór 11.4) ta krzywa ma postać ogólną sin(x)/x zwaną funkcją sine, daną wzorem:

<image/wzory/k3_page250_formula1.png>

Splecenie sygnału wejściowego z taką odpowiedzią impulsową filtru tworzy doskonały filtr
dolnoprzepustowy. Trudność polega na tym, że funkcja sinc przebiega od minus do plus
nieskończoności bez schodzenia do wartości zero. O ile ta nieskończona długość nie jest
problemem pod względem matematycznym, to jest przeszkodą dla komputerów.

Dla ominięcia tej trudności wprowadzimy dwie modyfikacje do funkcji sinc na rys. 16.1 b),
uzyskując przebieg pokazany na rys. 16.1 c). Po pierwsze, przebieg jest obcinany do M +1
punktów, wybranych symetrycznie wokół głównego listka, przy czym M jest liczbą parzystą.
Wszystkie próbki, poza tymi M + 1 punktami, są ustawione na zero lub po prostu pomija-
ne. Po drugie, cała sekwencja zostaje przesunięta tak, aby przebiegała od 0 do M. Dzięki
temu odpowiedź impulsowa filtru może być wyrażona przy użyciu indeksów tylko dodat-
nich. Choć wiele języków programowania dopuszcza indeksy ujemne, to ich stosowanie jest
jednak kłopotliwe. Jedynym skutkiem takiego przesunięcia o M/2 w odpowiedzi impulsowej
filtru jest przesunięcie sygnału wyjściowego o tę samą wartość.

Ponieważ zmodyfikowana odpowiedź impulsowa filtru jest tylko przybliżeniem filtru ideal-
nego, więc filtr nie będzie miał idealnej odpowiedzi częstotliwościowej. W celu wyznaczenia
tej odpowiedzi trzeba określić transformatę Fouriera sygnału z rys. 16.1 c). W ten sposób
uzyskuje się krzywą przedstawioną na rys. 16.1 d). Co za bałagan! Mamy tu nadmierne za-
falowania w paśmie przepustowymi i słabe tłumienie w paśmie zaporowym (przypomnijcie
sobie efekt Gibbsa omówiony w rozdziale 11). Te mankamenty są spowodowane gwałtowną
nieciągłością na krańcach obciętej funkcji sinc. Wydłużanie odpowiedzi impulsowej filtru nie
usuwa tych kłopotów; nieciągłość ma istotny wpływ niezależnie od długości M.

Istnieje, na szczęście, prosty sposób poprawy tej sytuacji. Na rys. 16.1 e) pokazano łagodnie zbież-
ną krzywą zwaną oknem Blackmana. Wymnażając obciętą funkcję sinc (rys. 16.1 c) przez okno
Blackmana (rys. 16.1 e), uzyskuje się odpowiedź impulsową filtru okienkowanego funkcją sinc
(rys. 16.1 f). Idea tej metody polega na usunięciu gwałtownego opadania na obciętych krańcach
odpowiedzi impulsowej i poprawieniu w ten sposób odpowiedzi częstotliwościowej. To ulepszenie
jest widoczne na rys. 16.1 g). Charakterystyka jest teraz płaska w paśmie przepustowym, a tłumie--
nie w paśmie zaporowym jest tak dobre, że nie jest możliwe do określenia na podstawie wykresu.

<image/figury/k3_page251_figure1.png>

16. Filtry okienkowane funkcją

 

Jest możliwość wykorzystania kilku różnych okien, z których większość nosi nazwy ;
ce od nazwisk naukowców, którzy je opracowali w latach 50. Tylko dwa są warte stosowani
— okno Hamminea i okno Blackmana. Są one wyrażone wzorami:

<image/wzory/k3_page252_formula1.png>

Wzór 16.1. Okno Hamminga. Te okna obejmują zakres od i = 0 do M, catkowita liczba punktów jest M + 1
w[i]=0,42 -0,5cos(2xi/ M)+0,08cos(4xi/ M)
Wzór 16.2. Okno Blackmana

Na rys. 16.2 a) pokazano kształty obu tych okien dla M = 50, tj. dla całkowitej liczby . Ś
punktów w krzywej. Które z tych okien powinniśmy stosować? Konieczny jest tu pewiea
kompromis w wyborze parametrów. Jak wynika z rys. 16.2 b), okno Hamminga ma opada:
nie charakterystyki © ok. 20% szybsze niż okno Blackmana. Jednak przebieg na rys. 16.2 c)
wskazuje, że okno Blackmana daje lepsze tłumienie w paśmie zaporowym. Ściśle mówiąc,
tłumienie w filtrze z oknem Blackmana wynosi —74 dB (-0,02%), a z oknem Hamminga |-
ko -53dB (-0,2%). Chociaż nie widać tego na zamieszczonych wykresach, warto wiedzieć,
że filtr z oknem Blackmana ma zafalowania w paśmie przepustowym równe tylko 0,02%,
podczas gdy Hamminga typowo 0,2%. Ogólnie biorąc, pierwszym wyborem przy proje
towaniu powinien być filtr Blackmana, gdyż łatwiej sobie poradzić z wolnym opadanie
charakterystyki niż ze słabym tłumieniem w paśmie zaporowym.

figL igure2.pn
<image/wzory/k3_page252_formula2.png>

    

Rys. 16.2. Właściwości okien Blackmana i Hamminga. Ksztatty obu okien przedstawiono na rys. a), zgodnie z
16.1 i 16.2. Jak pokazano na rys. b), okno Hamminga daje opadanie charakterystyki o ok. 20% szybsze niż okno
mana. Jednak okno Blackmana ma lepsze tłumienie w paśmie zaporowym (Blackman 0,02%, Hamming 0,2%) i
sze zafalowania w paśmie przepustowym (Blackman 0,02%, Hamming 0,2%)

Projektowanie filtru

 

Są jeszcze inne okna, o których mogliście słyszeć, choć nie dorównują one oknom Blackmana
*i Hamminga. Okno Bartletta ma kształt trójkątny, zbieżność jest uzyskana przy użyciu li-
nii prostych. Okno Hanninga, zwane też oknem z podwyższonym cosinusem, jest opisane
wzorem: w(i] = 0,5 — O,5cos(2xi/M). Te dwa okna mają w przybliżeniu taką samą szybkość
opadania charakterystyki, jak okno Hamminga, lecz gorsze tłumienie w paśmie zaporowym
(Bartlett: —-25 dB lub 5,6%, Hanning: -44 dB lub 0,63%). Mogliście też słyszeć o oknie
prostokątnym. Jest ono tym samym, co brak jakiegokolwiek okna. Daje ono po prostu ob-
cinanie ogonów charakterystyki (jak na rys. 16.1 c). Wtedy szybkość opadania jest ok. 2,5
razy większa niż dla okna Blackmana, lecz tłumienie w paśmie zaporowym wynosi tylko
-21 dB (8,9%).

Projektowanie filtru

Przystępując do projektowania filiru okienkowanego funkcją sinc, trzeba wybrać dwa para-
metry: częstotliwość odcięcia f. oraz długość odpowiedzi impulsowej filtru M. Częstotliwość
odcięcia jest wyrażana jako ułamek częstotliwości próbkowania, a więc musi się mieścić
w granicach od 0 do 0,5. Wartość M ustala opadanie charakterystyki w paśmie przejściowym
zgodnie z przybliżonym wzorem:

M = SŻ

BW

Wzór 16.3. Zależność między długością filtru M a szybkością opadania charakterystyki. Długość
odpowiedzi impulsowej filtru M określa szerokość pasma przejściowego filtru BW. Jest to tylko wzór
przybliżony, gdyż szybkość opadania zależy od zastosowanego okna
gdzie BW jest szerokością pasma przejściowego mierzonego od miejsca, gdzie zaczyna
dopiero schodzić poniżej wartości | do miejsca, gdzie prawie osiąga zero (powiedz-
my — od 99% do 1%). Szerokość pasma przejściowego jest też wyrażana jako ułamek
częstotliwości próbkowania i musi się mieścić między 0 i 0,5. Na rys. 16.3 podano
przykład zastosowania tego przybliżonego wzoru. Trzy przedstawione krzywe obliczo-
no na podstawie odpowiedzi impulsowych o długościach M = 20, 40 i 200. Ze wzoru
16.3 wynika, że szerokości pasma przejściowego są równe, odpowiednio, BW = 0,2;
0.1 i 0,02. Na rys. 16.3 b) pokazano, że kształt odpowiedzi impulsowej nie zależy od
wybranej częstotliwości odcięcia.

<image/figury/k3_page253_figure1.png>

16. Filtry okienkowane funkcją si

  
     
 
   
   
 
   

Czas konieczny do wykonania splotu jest proporcjonalny do długości sygnałów, dlatego
16.3 wyraża kompromisowy wybór między czasem obliczeń (zależnym od wartości M) i

| skompensować, stosując o 20% dłuższą iedź impulsową filtru. Innymi słowy, moż:
i na powiedzieć, że realizacja okna Blackmana jest o 20% wolniejsza niż okna Hamminga
| o równoważnej szybkości ia charakterystyki. Jest to ważne, gdyż już realizacja filtrów
| okienkowanych funkcją sinc jest bardzo wolna.

Jak pokazano na rys. 16.3 b), częstotliwość odcięcia filtru okienkowanego funkcją sinc jest
mierzona na wysokości amplitudy. Dlaczego zastosowano tu wartość 0,5 zamiast
standardowej 0,707 (-3 dB) używanej w elektronice analogowej i w innych filtrach cyfro-
wych? Przyczyną jest fakt, że odpowiedź częstotliwościowa filtru okienkowanego funk-
cją sine charakteryzuje się symetrią pasm przepustowego i zaporowego. Na przykład okno
Hamminga daje zafałowania w paśmie przepustowym równe 0,2% i identyczne tłumienie
w paśmie zaporowym (czyli zafalowania w paśmie zaporowym) równe 0,2%. Inne filtry
nie wykazują takiej symetrii i nie mają zalety polegającej na stosowaniu punktu połowy
amplitudy do wyznaczania częstotliwości odcięcia. Jak będzie o tym mowa w dalszej części
tego rozdziału, symetria filtrów okienkowanych funkcją sinc powoduje, że są idealne
inwersji widmowej.

zaFa mz mary 0 mk 1

<image/tabele/k3_page254_table1.png>

<image/wzory/k3_page255_formula1.png>

<image/figury/k3_page255_figure1.png>

Nie popełnijcie błędu, myśląc, że są one nieważne! Te próbki są małe pod względem w: i

  
 
  
 
  
 
  
  
 
  
 
 
 
 
 
   
  
 
 
  
 
  
  
   
   
 
  
 
   
   
   
  
 
 
   
    

16. Filtry okienkowane funkcją sine

Nie obawiajcie się tego wzoru! Na podstawie dotychczasowych rozważań powinniście być
w stanie rozróżnić trzy składniki: funkcję sinc, przesunięcie M/2 oraz okno Blackmana.
Chcąc uzyskać wzmocnienie filtru równe jedności przy częstotliwości zero, trzeba tak dobrać
stałą K, aby suma wszystkich próbek była równa jedności. W praktyce można zignoro
stałą K podczas obliczania odpowiedzi impulsowej i potem znormalizować wszystkie próbki
według potrzeby. W programie podanym w tablicy 16.1 pokazano, jak to zrobić. Proszę też
zauważyć, jak prowadzone są obliczenia pośrodku funkcji sinc, przy i = M/2 obejmujące
dzielenie przez zero.

Wzór 16.4, choć długi, jest łatwy w użyciu. Po prostu wprowadźcie go do komputera i m
żecie o nim zapomnieć. Niech komputer prowadzi obliczenia. Bardzo źle byście postąp
próbując robić obliczenia według tego wzoru samodzielnie.

Sprecyzujmy dokładniej, gdzie odpowiedź impulsowa według wzoru 16.4 jest umieszcze:
na w matrycy w waszym komputerze. Jako przykład wybierzmy M = 100. Pamiętajmy,
że M musi być liczbą parzystą. Pierwszy punkt odpowiedzi impulsowej ma lokalize
cję O w matrycy, a ostatni — lokalizację 100. Wynika stąd, że cały sygnał ma długość
101 punktów. Środek symetrii jest w punkcie 50, tj. M/2. 50 punktów na lewo od punktu
numer 50 jest symetrycznych w stosunku do 50 punktów leżących na prawo. Punkt 0 ma
więc taką samą wartość jak punkt 100, a punkt 49 jak punkt 51. Jeśli trzeba mieć jakąś
określoną liczbę punktów w odpowiedzi impulsowej, np. w celu wykonania FFT, to v
starczy po prostu dodać zera do jednego lub drugiego końca. Na przykład mając M = 100
można utworzyć próbki od 101 do 127, równe zero, uzyskując odpowiedź impulsow.
o długości 128 punktów.

Na rys. 16.4 podano przykłady odpowiedzi impulsowych filtrów okienkowanych funk
since oraz wynikających z nich odpowiedzi skokowych. Próbki na początku i na końc
odpowiedzi impulsowych są tak małe, że nie można ich nawet zobaczyć na wykresach.

tości, lecz wspólnie mogą mieć znaczny wpływ na działanie filtru. Między innymi dlategć
w realizacji filtrów okienkowanych funkcją sinc stosuje się zapis zmiennoprzecinkowy.
Zapis w liczbach całkowitych zwykle nie ma wystarczającego zakresu dynamicznego, ak
uchwycić wielkie zmiany wartości występujące w odpowiedzi impulsowej filtru. Jak
okienkowany funkcją sinc działa w dziedzinie czasu? Okropnie! Jego odpowiedź skokowa
ma przerzut i zafalowania; nie jest to filtr odpowiedni do sygnałów o informacji zakodc
wanej w dziedzinie czasu.

Przykłady filtrów okienkowanych funkcją sinc

Elektroencefalogram (EEG) jest wynikiem pomiaru potencjałów prądów czynnościowych
mózgu. Są one wykrywane jako miliwoltowe sygnały na elektrodach przymocowanych ć

powierzchni głowy. Każda komórka nerwowa w mózgu wytwarza małe impulsy elektryczne,
Elektroencefalogram jest łącznym wynikiem wielkiej liczby tych impulsów generowanych
w pewien (miejmy nadzieję) skoordynowany sposób. Chociaż zależność między myślenie
a tą elektryczną koordynacją jest bardzo mało zrozumiała, to jednak różne częstotliwość
w EEG mogą być identyfikowane z określonymi stanami psychicznymi. Kiedy zamkniesz
oczy i wypoczywasz, dominującym przebiegiem w EEG będzie wolna oscyłacja o częste
tliwości między 7 i 12 Hz. Ten przebieg jest nazywany rytmem alfa i wiąże się z uczucie
zadowolenia i zmniejszonym poziomem uwagi. Otwarcie oczu i rozglądanie się wokół pe
woduje zmianę przebiegu EEG i pojawienie się w nim rytmu beta © częstotliwości od If
do 20 Hz. Inne przebiegi i częstotliwości obserwuje się u dzieci, inne we śnię — zależnie
od głębokości snu, a jeszcze inne w przypadkach nieprawidłowej pracy mózgu, takich ja
padaczka.

Przykłady filtrów okienkowanych funkcją sine

<image/figury/k3_page257_figure1.png>

w przykładzie założymy, że sygnał EEG został wzmocniony elektronicznymi układami
oe i następnie przetworzony na sygnał cyfrowy z częstotliwością próbkowania

| naranak sauńiaeaiacy SMMM) ninktów.

 

<image/figury/k3_page257_figure3.png>

<image/figury/k3_page258_figure1.png>

<image/figury/k3_page258_figure2.png>

Granice możliwości 283

 

W drugim przykładzie zaprojektujemy filtr pasmowoprzepustowy oddzielający ton sygnali-

*zacji w sygnale fonicznym. Chodzi tu np. o oddzielenie sygnału powstającego przy naciśnięciu

przycisku w telefonie. Zakładamy, że sygnał jest przetwarzany na cyfrowy z częstotliwością
10 kHz, a celem jest wyizołowanie pasma o szerokości 80 Hz wokół częstotliwości 2 kHz.
Wyrażając te wartości w ułamkach częstotliwości próbkowania, chcemy stłumić wszystkie
częstotliwości poniżej 0,196 i powyżej 0,204 (co odpowiada częstotliwościom 1960 Hz
i 2040 Hz). W celu uzyskania pasma przejściowego równego 50 Hz (0,05 częstotliwości
próbkowania) przyjmiemy długość odpowiedzi impulsowej filtru równą 801 punktów i za-
stosujemy okno Blackmana. W tablicy 16.2 zamieszczono program do obliczenia odpowie-
dzi impulsowej filtru, a na rys. 16.6 przedstawiono jego odpowiedź częstotliwościową.
Projektowanie składa się z kilku etapów. W pierwszym projektuje się dwa filtry dolnoprzepu-
stowe o częstotliwościach odcięcia 0,196 oraz 0,204. Ten drugi filtr jest następnie poddawa-
ny inwersji widmowej, w wyniku której staje się filtrem górnoprzepustowym (patrz rozdział
14, rys. 14.6). Następnie te dwie odpowiedzi impulsowe są sumowane, co daje w rezultacie
filtr pasmowozaporowy (patrz rys. 14.8). Wreszcie, wykonuje się następną inwersje widmo-
wą dającą żądany filtr pasmowoprzepustowy.

Granice możliwości

W filtrach okienkowanych funkcją sinc można, bez żadnych kłopotliwych niespodzianek,
uzyskać niewiarygodnie dobre właściwości. Przyjmijmy na przykład, że chcemy wyodrębnić
sygnał o wartości | mV pojawiający się na linii energetycznej 120 V. W tym przypadku filtr
dolnoprzepustowy powinien mieć współczynnik tłumienia w paśmie zaporowym co najmniej
-120 dB (jedna część na milion — wyjaśnienie dla tych, co nie znoszą decybeli). Jak już
poprzednio wyjaśniono, okno Blackmana daje tylko —74 dB (jedna część na pięć tysięcy).
Na szczęście łatwo można uzyskać lepsze tłumienie. Sygnał wejściowy można wstępnie od-
filtrować, stosując konwencjonalną odpowiedź impulsową filtru okienkowanego funkcją sinc
i uzyskując w ten sposób sygnał pośredni. Ten sygnał może następnie być jeszcze raz prze-
puszczony przez ten filtr, co daje dalsze zwiększenie współczynnika tłumienia do —148 dB
(1 część na 30 milionów, nie byle co!). Można również te dwa stopnie połączyć w jeden filtr.
Odpowiedź impulsowa tego łączonego filtru będzie równa spłotowi odpowiedzi obu stopni.
Z tego wynika też, że splatanie dowolnej odpowiedzi impulsowej filtru z samą sobą daje
w rezultacie odpowiedź impulsową o znacznie lepszym tłumieniu w paśmie zaporowym.
Ceną, jaką się za to płaci, jest dłuższa odpowiedź impulsowa filtru i wolniejsze opadanie
charakterystyki. Na rys. 16.7 a) przedstawiono odpowiedź częstotliwościową 201-punktowe-
go filtru dolnoprzepustowego utworzonego przez splecenie z samą sobą 101-punktowej od-
powiedzi impulsowej filtru okienkowanego funkcją sinc z oknem Blackmana. Zadziwiająco
dobre są właściwości takiego filtru! Jeśli rzeczywiście jest niezbędne tłumienie lepsze niż
-100 dB, to trzeba stosować zapis o podwójnej dokładności. Przy pojedynczej dokładności
szum zaokrągleń na sygnale w paśmie przepustowym może też błędnie pojawiać się w pa-
śmie zaporowym z amplitudą w zakresie od —100 dB do —120 dB.

Na rys. 16.7 b) przedstawiono inny przykład filtru okienkowanego funkcją sinc o nie-
wiarygodnie dobrym działaniu. Jest to filtr dolnoprzepustowy o 32 001-punktowej od-
powiedzi impulsowej. Odpowiedź częstotliwościowa jest taka, jak można oczekiwać
- z opadaniem równym 0,000125 częstotliwości próbkowania. Jak dobry jest taki filtr?
Spróbujcie zbudować analogowy filtr elektroniczny przepuszczający sygnały od napięcia
stałego (DC) do 1000 Hz z wahaniami mniejszymi od 0,02% i z blokowaniem wszystkich
częstotliwości powyżej 1001 Hz z pozostałością nie większą niż 0,02%. To jest dopiero
filtr! Jeśli rzeczywiście chcecie być pod wrażeniem to, pamiętajcie, że w obu filtrach na
rys. 16.7 zastosowano zapis o pojedynczej dokładności. Zastosowanie podwójnej dokład-
ności umożliwia zwiększenie poziomu uzyskiwanych parametrów o milion razy.

    
  
  

||. Zw 2 mma a

m m m a A WA

0 | „m | 0

az

+ aw. wyteresrew were.

Z BIODRO TZ WWE SÓW w mai ra dia Z

HK

UKADAAŁGE :*.
z - ZZEDOSZZZE JG KE a L- - me 8

16. Filtry okienkowane funkcją sine

 

<image/figury/k3_page260_figure1.png>

Rys. 16.7. Niewiarygodnie dobre właściwości filtru okienkowanego funkcją sinc. Na rys. a) pokazano odpowiedź często-
tliwościową filtru okienkowanego funkcją sinc o zwiększonym tłumieniu w paśmie zaporowym. Osiągnięto to przez wyko-
nanie spłotu odpowiedzi impułsowej filtru okienkowanego funkcją sinc z samą sobą. Na rys. b) przedstawiono zaś bardzo
szybkie opadanie charakterystyki w 32 001-punktowym filtrze okienkowanym funkcją sinc

Najsilniejszym ograniczeniem filtrów okienkowanych funkcją sinc jest czas wykonania. Może
on się stać niedopuszczalnie długi, jeśli odpowiedź impulsowa zawiera bardzo wiele punktów
i stosuje się algorytm ze standardowym splotem. Bardzo szybki algorytm do tego filtru (ze
splotem FFT) podano w rozdziale 18. Filtry rekursywne (rozdział 19) też dają dobre rozdzie-
lanie częstotliwości i są rozsądną alternatywą filtrów okienkowanych funkcją sinc.

Czy filtr okienkowany funkcją sinc jest optymalny do rozdzielania częstotliwości? Nie,
lepsze mogą być filtry o odpowiedziach impulsowych opracowanych przy użyciu bardziej
skomplikowanych metod. Bądźcie jednak ostrożni! Zanim zdecydujecie się zastosować le
bardzo matematyczne metody, dobrze się zastanówcie, co chcecie osiągnąć. Filtry okien-
kowane funkcją sinc mogą zapewnić parametry o każdym poziomie, jakiego mogliby:
ście wymagać. Tym, co mogą dać metody bardziej skomplikowane, jest nieco krótsza
odpowiedź impulsowa przy określonych parametrach. To z kolei może powodować nieco
większą szybkość działania. Lecz ostrzegam, że możecie niewiele zyskać w zamian za
włożony wysiłek.

286 17. Filtry dostosowane do szczególnych agd

ze w"rzea

« — EN 717

Większość filtrów charakteryzuje się jedną z czterech typowych odpowiedzi częstotliwościo-
wych: dolnoprzepustową, górnoprzepustową, pasmowoprzepustową i pasmowozaporową. W

dziedzinie, dając iązani , które w znacznym przekraczają
elektroniki analogowej. Omówione będą dwie ważne dziedziny filtrów
bór Pe: aj upojne a "pay
pożądanemu splotowi oraz filtracja optymalna, a więc problem rozdzielania sygnałów, któryc
widma nakładają się na siebie. W tych problemach zalety DSP są wyzyskane najlepiej.

Dowolna odpowiedź częstotliwościowa

Przedstawiony w poprzednim rozdziale sposób podejścia do zaprojektowania filtru okienko-
wanego kj e może by te zatoswany o rojktowania łów o w zasad (aż
dej dowolnej odpowiedzi częstotliwościowej. Jedyną różnicą jest inna metoda p enia

<image/figury/k3_page261_figure1.png>

Dowolna odpowiedź częstotliwościowa 287

- żądanej odpowiedzi częstotliwościowej z dziedziny częstotliwości w dziedzinę czasu. W fil-
"trze okienkowanym funkcją sinc zarówno odpowiedź częstotliwościowa, jak i odpowiedź
sę ję kaj ay RK 2d Ą
wane matematycznie, przez przekształcenie Fouriera. Tymczasem w metodzie przedstawio-
nej w tym rozdziale obie odpowiedzi są wyrażone matrycami liczb, a program komputerowy
(FFT) jest stosowany do przejścia od jednej do drugiej.
Na rys. 17.1 pokazano, na czym polega ta metoda. Na rys. 17.1 a) przedstawiono żądaną
odpowiedź częstotliwościową filtru. Jest ona, najoględniej mówiąc, bardzo nieregularna i by-
łaby z pewnością niemożliwa do zrealizowania przy użyciu elektroniki analogowej. Ta ide-
alna odpowiedź częstotliwościowa jest zdefiniowana przez matrycę odpowiednio wybranych
liczb, a nie przez jakiś wzór matematyczny. W tym przykladzie jest to 513 próbek rozmiesz

lepiej wyrazić żądaną odpowiedź częstotliwościową, podczas gdy mniejsza ich liczba może
czasem być zalecana z uwagi na zredukowanie czasu obliczeń podczas projektowania filtru.
Na ogół jednak ta ostatnia kwestia nie jest bardzo istotna i w większości zastosowań dobrym
wyborem jest długość 513 punktów.
Oprócz matrycy zawierającej wartości modułu (rys. 17.1 a), musi być odpowiadająca jej
matryca fazy, o takiej samej długości. W tym przykładzie faza żądanej odpowiedzi impul-
sowej jest całkowicie zerowa i matryca wartości fazy nie jest w ogóle pokazana na rys.
17.1. Podobnie jak do matrycy wartości modułu, także do matrycy wartości fazy może być
wprowadzona dowolna krzywa, którą ma realizować filtr. Pamiętajcie jednak, że próbki
pierwsza i ostatnia (tj. O i 512) w matrycy fazy muszą mieć wartość zero (lub wielokrot-
ności 21, co oznacza to samo). Odpowiedź częstotliwościowa może być też wyrażona we
ych prostokątnych przez umieszczenie w matrycach części rzeczywistej i urojo-
nej, zamiast modułu i fazy.

<image/tabele/k3_page262_table1.png>

raz O TNLM 27

 
  
    
  
  
   
   
  
   
  
    
   
   
   
   
   
   
  
   
  
   
  
   
  
   
   
   
  
   
 
  

17. Filtry dostosowane do szczególnych wymagań

 

Następnym krokiem jest wykonanie odwrotnego przekształcenia DFT, aby przenieść filtr
w dziedzinę czasu. Najszybszym sposobem przeprowadzenia tej operacji jest przekształceni
sygnału w dziedzinie częstotliwości do współrzędnych prostokątnych i wykonanie następnie
odwrotnego przekształcenia FFT. W rezultacie uzyska się 1024-próbkowy sygnał zmienia
jący się od próbki © do 1023, jak pokazano na rys. 17.1 b). Jest to odpowiedź impulsowa
zgodna z odpowiedzią częstotliwościową, jaką chcemy uzyskać. Nie jest ona jednak odpe
wiednia do wykorzystania jako odpowiedź impulsowa filtru, o czym zaraz krótko powiemy.
Podobnie jak to było w rozważaniach w poprzednim rozdziale, ta odpowiedź powinna zostać
przesunięta, obcięta i okienkowana. W tym przykładzie zaprojektujemy odpowiedź impul-
sową filtru o M = 40, tj. 41 punktów zmieniających się od próbki © do 40. W tablicy 17.
podano program komputerowy przetwarzający sygnał z rys. 17.1 b) w odpowiedź impulsową
filtru pokazaną na rys. 17.1 c. Podobnie jak w filtrze okienkowanym funkcją sinc, punkty
w pobliżu końca odpowiedzi impulsowej mają wartości tak małe, że na wykresie wyglądają
jak równe zero. Nie pomylcie się, myśląc, że można je usunąć!
Ostatnim krokiem jest testowanie odpowiedzi impulsowej filtru. Robi się to, przeprowadza
jąc DFT (z wykorzystaniem FFT), aby uzyskać faktyczną odpowiedź częstotliwościową, któ
rą pokazano na rys. 17.1 d). Aby uzyskać lepszą rozdzielczość w dziedzinie częstotliwości,
trzeba przed wykonaniem FFT dopełnić odpowiedź impulsową filtru zerami. Na przykłać
stosując całkowitą liczbę próbek równą 1024 (41 w odpowiedzi impulsowej filtru oraz 983
zer), uzyskuje się w rezultacie 513 próbek między częstotliwościami 0 i 0,5.
Długość odpowiedzi impulsowej filtru określa, jak dobrze uzyskana odpowiedź częstotliwościo
wa jest zgodna z żądaną, jak to przedstawiono na rys. 17.2. W oczywisty sposób jest widoczne
wyjątkowe działanie filtrów cyfrowych SOI. Można w nich bowiem uzyskać każdą dowolną od-
powiedź częstotliwościową, o ile tylko zastosuje się odpowiednio długą odpowiedź impulsową.
Opisano pełną metodę projektowania filtru. Jest jednak pewien subtelny problem teore-
tyczny, który należy wyjaśnić. Dlaczego nie można bezpośrednio zastosować odpowiedz
impulsowej pokazanej na rys. 17.1 b) jako odpowiedzi filtru? Przecież, jeśli sygnał na rys.
17.1 a) jest transformatą Fouriera sygnału na rys. 17.1 b), to czy splecenie sygnału wejścio-
wego z przebiegiem na rys. 17.1 b) nie dałoby odpowiedzi częstotliwościowej dokładnie
takiej, jak chcemy? Otóż nie i zaraz wyjaśnimy dlaczego.

Przy projektowaniu filtru, który ma spełniać szczególne wymagania, żądana odpowiedź
częstotliwościowa jest określona wartościami zawartymi w matrycy. Zastanówmy się teraz
nad pytaniem: jaki jest przebieg odpowiedzi częstotliwościowej pomiędzy poszczególnymi:
punktami? Dla uproszczenia można sobie wyobrazić dwa przypadki — „dobry” i „zły”.
W „dobrym” przypadku” odpowiedź częstotliwościowa jest gładką krzywą pomiędzy po--
szczególnymi próbkami. W „złym” przypadku między próbkami występują duże fluktu-
acje. Odpowiedź impulsowa na rys. 17.1 b) z pewnością daje „złą” odpowiedź impulsową.
Można to udowodnić, dopełniając tę odpowiedź dużą liczbą zer i potem wykonując prze-
kształcenie DFT. Otrzymana w ten sposób odpowiedź częstotliwościowa wykaże działanie
błędne pomiędzy pierwotnie określonymi próbkami, i będzie wyglądała wręcz okropnie.
Aby to zrozumieć, wyobraźmy sobie, że wymuszamy żądaną odpowiedź częstotliwościo-
wą, opisując ją nieskończoną liczbą punktów między 0 i 0,5. W ten sposób tworzymy
krzywą ciągłą. Następnie stosujemy odwrotne przekształcenie DTFT w celu wyznaczenia
odpowiedzi impulsowej, która będzie nieskończenie długa. Innymi słowy, „dobra” odpo-
wiedź częstotliwościowa koresponduje z przebiegiem, który nie może być reprezento-
wany w komputerze, gdyż jest odpowiedzią impulsową o długości nieskończenie dużej
Gdy widmo częstotliwościowe wyrażamy przez N/2 + | próbek, tylko /V próbek jest do-
stępnych w dziedzinie czasu, uniemożliwiając prawidłowe pomieszczenie tam sygnału.
W rezultacie nieskończenie długa odpowiedź impulsowa zachodzi na N punktów (ulega
aliasingowi). Gdy następuje taki aliasing, odpowiedź częstotliwościowa zmienia się z „do-
brej” na „złą”. Na szczęście okienkowanie N-punktowej odpowiedzi impulsowej znacznie
ogranicza aliasing, dając gładką krzywą między próbkami w dziedzinie częstotliwości.

Zaprojektowanie filtru cyfrowego dającego żądaną odpowiedź częstotliwościową jest cał-
<kiem proste. Trudną częścią projektu jest określenie, jaką odpowiedź częstotliwościową na-

leży zastosować. Rozpatrzmy kilka różnych strategii stosowanych w DSP do projektowania
filtrów dostosowanych do szczególnych wymagań.

Dowolna odpowiedź częstotliwościowa

=mnnnnaasnoznnai

1
t
|
|

spie

 

 

  

>

=== Z... -

0,4

  

  

i

i i
i i
RZ
0,2 0.3
Częstotiwość

3
1
0
o
17.2. Zależność odpowiedzi częstotliwościowej filtru od długości odpowiedzi impulsowej. Na rysunku przedsta-
odpowiedzi częstolliwościowe uzyskane przy różnych długościach odpowiedzi impulsowej filtrów. Liczba punk-
iw w każdej odpowiedzi impulsowej jest M + 1, od próbki © do M. Czym więcej punktów zawiera odpowiedź impul-

0,1

tym lepiej uzyskana odpowiedź częstotliwościowa jest dopasowana do odpowiedzi żądanej. Żądaną odpowiedź

  

można zobaczyć na rys. 17.1 a)

"HF WE TOY 19777300 7—

Pp FATTY 9 90 -

17. Filtry dostosowane do szczególnych wyma

 

musi więc każdorazowo być dostosowany do danego zastosowania.
Rozplot jest prawie niemożliwy do zrozumienia w dziedzinie czasu, a jest całkiem prosty
w dziedzinie częstotliwości. W każdej sinusoidzie wchodzącej w skład sygnału oryginalnego
może nastąpić zmiana amplitudy i/lub fazy w wyniku niepożądanego spłotu. W celu wyodręb-
nienia sygnału oryginalnego filtr rozplatający musi z/ikwidować te zmiany amplitudy i fazy.
Jeśli na przykład splot zmienia amplitudę sinusoidy o czynnik 0,5 z przesunięciem fazy o 30%,
to filtr rozplatający musi wzmocnić sinusoidę o czynnik 2,0 ze zmianą fazy o -307.

Przykładem ilustrującym rozplot niech będzie detektor promieniowania gamma. Urządzenie
(rys. 17.3) składa się z dwóch części — scyntylatora i detektora światła. Scyntylator jest sub-
stancją zystą o szczególnych właściwościach; może nim być np. jodek sodu lub ger-

atom wysyła przy tym foton świtała widzialnego. Sumarycznym wynikiem jest impuls świetl-
ny o wartości zanikającej w ciągu kilkuset nanosekund (w jodku sodu). Ponieważ pojawienie

<image/figury/k3_page265_figure1.png>

<image/figury/k3_page266_figure1.png>

się każdego kwantu promieniowania gamma jest impulsem, więc impuls wyjściowy z detekto-
ra (tj. jednostronny przebieg wykładniczy) jest odpowiedzią impulsową systemu.

Na rys. 17.4 a) pokazano impulsy wytwarzane przez detektor w odpowiedzi na kwanty pro-
mieniowania gamma przychodzące w sposób losowy. Informacją, jaką chcemy wydobyć
z tego sygnału wyjściowego, jest amplituda każdego z impulsów, proporcjonalna do energii

czyć informacji medycznej o pacjencie, umożliwić określenie wieku odległej galaktyki, wy-
kryć bombę w bagażu lotniczym itd.
Wszystko byłoby łatwe, gdyby były wykrywane tylko pojedyncze kwanty gamma. Tak jed-
nak zazwyczaj nie jest. Często dwa lub więcej impulsów może nakładać się na siebie (rys.
17.4 a), przesuwając mierzoną amplitudę. Jednym z rozwiązań tej trudności jest w wyj-
ściowego sygnału detektora, powodujący ich zwężenie, co ogranicza ich nakładanie. W ide-
alnym przypadku chcielibyśmy, aby każdy impuls był zbliżony do impulsu oryginalnego. Jak
się można spodziewać, nie jest to możliwe i musimy zadowolić się impulsami o skończonej
szerokości, lecz znacznie krótszymi niż impuls wykrywany (rys. 17.4 b).
Chociaż sygnał z detektora zawiera informację zakodowaną w dziedzinie czasu, to większa
część analizy musi być wykonywana w dziedzinie częstotliwości, w której ten problem jest
łatwiej zrozumiały. Na rys. 17.5 a) przedstawiono powstający w detektorze sygnał, który już
poznaliśmy. Na rys. 17.5 c) zaś mamy impuls, jaki chcielibyśmy uzyskać. Też go już pozna-
liśmy. Ten żądany impuls wybrano w sposób dowolny tak, aby miał kształt okna Blackmana
i szerokość równą ok. 1/3 impulsu oryginalnego. Naszym celem jest znalezienie takiej odpo-
wiedzi impulsowej filtru (rys. 17.5 e), która spleciona z sygnałem z rys. 17.5 a), daje sygnał po-
kazany na rys. 17.5 c). Można to wyrazić tak: jeśli a * e = c , to znajdźmy e mając dane ai c.
Gdyby te sygnały były ze sobą połączone, zamiast splotu, operacją dodawania lub mnożenia, to
rozwiązanie byłoby proste: odejmowanie jest stosowane jako odwrotność dodawania, a dzielenie
— mnożenia. Splot jest czymś innym, nie istnieje żadna prosta operacja, którą by można określić
jako odwrotną w stosunku do splotu, czyli jako rozplot. Splot jest operacją zbyt skomplikowaną,
aby rozplot można było wykonać przez proste operowanie sygnałami w dziedzinie czasu.
Ten problem jest, na szczęście, znacznie prostszy w dziedzinie częstotliwości. Przypomnijcie
sobie, że spłot w jednej dziedzinie jest równoważny mnożeniu w drugiej. Odnosząc się znowu
do sygnału z rys. 17.5, mamy zagadnienie: jeśli b x f = d, to znajdźmy /, mając dane b i d. Jest
to problem łatwy do rozwiązania: odpowiedź częstotliwościowa (rys. 17.5 f) jest widmem czę-

 

Z O O DODĘ NIC ZO POZO WO TCZ DRZE OPOL NOCE POZ RCPERWEEZA

CEJ

wykonuje zespolone
; dzielenie jednego widma przez drugie. Żądaną odpowiedź impulsową filtru (rys. 17.5 e) można
ae wota oa parcia WOS często Anja adi

WW "EET

 
    
    
  

17. Filtry dostosowane do szczególnych wymagań

stotliwościowym żądanego impulsu (rys. 17.5 d) podzielonym przez widmo
impulsu wykrytego (rys. 17.5 b). Ponieważ impuls wykryty jest więc jego
faza jest niezerowa. To oznacza, że trzeba zastosować dzielenie zespolone (tzn. moduł i faza
podzielone przez inny moduł i fazę). W rozdziale 9 wyjaśniono, jak się

do szczególnych wymagań (odwrotne DFT, przesunięcie, obcięcie i przemno.
żenie przez okno).

<image/figury/k3_page267_figure1.png>

Rozplot 293

 

Są pewne granice udoskonaleń, które można osiągnąć przez rozplot. Można więc powie-
- dzieć, że jeśli jesteśmy zbyt zachłanni, to zawodzi zastosowana metoda. W tym przypadku
zachłanność oznacza próbę uzyskania nadmiernego zwężenia impulsu. Spójrzmy, co się wte-
dy dzieje. Jeśli żądany impuls zostaje zwężony, to jego widmo częstotliwościowe musi wtedy
zawierać więcej składowych o dużych częstotliwościach. Ponieważ te składowe o dużych
częstotliwościach mają w wykrywanym impulsie bardzo małe amplitudy, więc filtr powinien
mieć bardzo duże wzmocnienie dla tych częstotliwości. Na przykład z rys. 17.5 f) wynika,
że niektóre częstotliwości powinny zostać wzmocnione o czynnik £rzy, aby można było uzy-
skać żądany impuls przedstawiony na rys. 17.5 c). Jeśli uczynić żądany impuls węższym, to
wzmocnienie filtru rozplatającego przy dużych częstotliwościach musi być jeszcze większe.
Trudność polega na tym, że w tej sytuacji nawet małe błędy mszczą się bezlitośnie. Na
przykład jeśli składowe o pewnych częstotliwościach będą wzmacniane o czynnik 30,
podczas gdy wymagane jest tylko 28, to w sygnale rozplecionym powstanie przypusz-
czalnie bałagan. Chcąc przenieść rozplot na wyższy poziom działania, trzeba bardziej
szczegółowo i ze znacznie większą dokładnością rozumieć właściwości splotu. W świe-
cie rzeczywistych zastosowań zawsze są jakieś niewiadome spowodowane takimi kło-
potliwymi zjawiskami, jak np. szumem elektronicznym, dryfem cieplnym, różnicami
między poszczególnymi układami itp. Te właśnie niewiadome czynniki stawiają granice
jakości działaniu rozplotu.

Nawet, jeśli niechciany spłot jest doskonałe rozumiany, to istnieje jednak pewien czyn-
nik ograniczający działanie rozplotu — jest nim szum. Na przykład większość niechcia-
nych splotów przyjmuje postać filtru dolnoprzepustowego, ograniczającego amplitudę
składowych o dużych częstotliwościach w sygnale. Przez rozplot wprowadza się korektę,
wzmacniając te częstotliwości. Jeśli jednak amplituda tych składowych obniży się poniżej
poziomu nieuniknionego szumu systemu, to informacja w nich zawarta jest tracona. Nie
odzyska się tych informacji przez żadne, choćby nie wiadomo jak rozbudowane, przetwa-
rzanie sygnału. Jest stracona na zawsze. Żegnaj informacjo! Goodbye! Adios! Sayonara!
Próba przywrócenia tych danych spowoduje tylko wzmocnienie szumu. W skrajnym przy-
padku wartość sygnału przy pewnych częstotliwościach może być sprowadzona do zera.
To nie tylko wymazuje informację, lecz także będzie próbować wymusić nieskończenie
duże wzmocnienie dla tych częstotliwości w filtrze rozpłatającym. A oto rozwiązanie tych
trudności: projektujcie mniej „agresywny” filtr rozplatający i/lub stawiajcie pewne ograni-
czenia na dopuszczalne wzmocnienie przy każdej z częstotliwości.

Jak daleko możemy się posunąć? Kiedy nasza „chciwość” jest zbyt duża? To całkowicie
zależy od rozwiązywanego problemu. Gdy sygnał jest dość gładki i ma mały szum, wtedy
można uzyskać znaczna poprawę (powiedzmy o czynnik 5-10). Gdy zaś sygnał bardzo się
zmienia z upływem czasu, nie jest zbyt dobrze rozumiany lub jest zaszumiony, to poprawa
będzie słabsza (powiedzmy o czynnik 1-2). Pomyślny rozplot wymaga sporego testowania.
Gdy rozplot działa na pewnym poziomie, spróbujcie pójść nieco dalej i zauważycie, kiedy
wszystko traci sens. Żadna analiza teoretyczna nie zastąpi takiego procesu iteracyjnego.
Rozplot można też zastosować do sygnałów zakodowanych w dziedzinie częstotliwości.
Klasycznym przykładem jest rekonstrukcja starych nagrań sławnego śpiewaka operowe-
go Enrica Carusa (1873-1921). Dokonywano tych nagrań na sprzęcie bardzo prymityw-
nym, jak na obecne standardy. Najpoważniejszym problemem są rezonanse długiej tuby
rurowej służącej do zbierania dźwięku przy nagraniach. Za każdym razem, gdy śpiewak
trafia w jedną z częstotliwości rezonansowych, głośność nagrania gwałtownie wzrasta.
Rozplot cyfrowy poprawia subiektywną jakość tych nagrań przez stłumienie głośnych
momentów muzyki. Opiszemy tu tylko zasadę ogólną. Opis szczegółowy można znaleźć
w oryginalnej publikacji: T. Stockham, T. Cannon i R. Ingebretsen: Blind Deconvolution
Through Digital Signal Processing, „Proc. IEEE”, vol. 63, kwiecień 1975, str. 678-692.

 

|

ł
i

38 | 4 T.TETSEIEW.

Ma

DZ JEZOENOOWYREYNAZY PIZZE TEZ AC r ni Ki KÓPÓZY TD

XI KUAZTSTAWKZA*

17. Filtry dostosowane do szczególnych

<image/wzory/k3_page269_formula1.png>

 

Na rys. 17.6 przedstawiono ogólną zasadę działania metody. Widmo częstotliwościowe orygi-
nalnego sygnału fonicznego pokazano na rys. 17.6 a). Na rys. 17.6 b) przedstawiono odpowiedź
częstotliwościową aparatury nagrywającej — dość gładką krzywą, mającą jednak kilka ostrych
pików. Widmo sygnału nagranego (rys. 17.6 c) jest równe widmu prawdziwemu (rys. 17.6 a)
pomnożonemu przez niejednostajną odpowiedź częstotliwościową (rys. 17.6 b). Celem rozpio-
tu jest przeciwdziałanie niepożądanemu splotowi. Innymi słowy, odpowiedź częstotliwościowa
filtru rozpłatającego (rys. 17.5 d) musi być odwróceniem odpowiedzi z rys. 17.6 b). To znaczy,
że każdy pik na rys. 17.5 b) będzie kasowany przez odpowiadające mu wgłębienie na

; więc moż
ali pri » ns. 17..) dsponją tyko widmem polazanym na ry 17.6 c)?
ia związane z rozplotem „na oślep” są zwykle rozwiązywane przez przyjęcie esty-

ec zew i rocznik

Filtry optymalne 295

 

„Filtry optymalne

"Na rys. 17.7 a) przedstawiono często spotykany problem wymagający filtracji. Chodzi tu

o próbę wydobycia przebiegu (w tym przypadku impulsu wykładniczego) ukrytego w szumie
losowym. Ten problem, jak pokazano na rys. 17.7 b), wcale nie jest łatwiejszy w dziedzi-
nie częstotliwości. Sygnał ma widmo złożone głównie ze składowych o małych częstotliwo-
ściach. Szum zaś ma widmo białe (jednakowa amplituda przy wszystkich częstotliwościach).
Ponieważ widma szumu i sygnału nakładają się na siebie, więc nie jest jasne, jak je można
w najlepszy sposób rozdzielić. Faktycznie, istotną kwestią jest zdefiniowanie, co tutaj oznacza
słowo „najlepszy”. Rozpatrzymy trzy filtry, z których każdy jest w innym sensie „najlepszy”
(optymalny). Na rys. 17.8 przedstawiono odpowiedzi impulsowe i częstotliwościowe wszyst-
kich trzech filtrów, a na rys. 17.9 — wyniki ich użycia do filtracji przebiegu z rys. 17.7 a).
Filtr o średniej kroczącej był tematem rozdziału 15. Jak pamiętacie, każdy punkt w sygnale
jest wyznaczany przez filtr o średniej kroczącej jako średnia pewnej liczby punktów z sygnału
wejściowego. To powoduje, że odpowiedź impulsowa tego filtru jest impulsem prostokątnym
o amplitudzie równej odwrotności liczby punktów w tej średniej. Filtr o średniej kroczącej jest
optymalny w tym sensie, że daje najszybszą odpowiedź skokową przy danym tłumieniu szumu.
Filtr dopasowany omówiono już poprzednio w rozdziale 7. Jak pokazano na rys. 17.8 a),
odpowiedź impulsowa filtru dopasowanego jest taka sama, jak sygnał, który ma być wykry-
ty, z tą tylko różnicą, że jest odwrócony lewo-prawostronnie. Zasadą filtru dopasowanego
jest korelacja, i takie odwrócenie jest niezbędne do przeprowadzenia korełacji przy użyciu

<image/figury/k3_page270_figure1.png>

15

    

  

NZ

m
,
'
,
,
1
ę
i
|
'
,

aasjpkozapoozzoooa

17.7. Przykład filtracji optymalnej. Na rys. a) przedstawiono sygnał wykładniczy ukryty w szumie losowym, a na rys.
widma sygnału

i szumu. Ponieważ sygnał i szum naktadają się na siebie zarówno w dziedzinie

częstotliwościowe
, jak i częstotliwości, więc nie jest oczywiste określenie najlepszego sposobu ich rozdzielenia

446400817 196 bakd zzoipried o 2002
WPRoEE Lo | Paa PODR w Dió

au

wępasiowow
a£2 sir

SZĘSE2

a> r.

4717"
w

177% TW

IDE ZEZDI 0 ay - tw ef DM

17. Filtry dostosowane do szczególnych wymagań

<image/figury/k3_page271_figure1.png>

splotu. Amplituda każdego punktu w sygnale wyjściowym jest miarą tego, I PR a
wiedź impulsowa filtru jest dopasowana do odpowiedniego segmentu sygnału v
Przypomnijcie

sobie, że sygnał na wyjściu filtra dopasowanego niekoniecznie ssa ak.
jak wykrywany sygnał. To, w istocie rzeczy, nie ma większego znaczenia. Jeśli stosuje się
filtr dopasowany, to kształt docelowego impulsu wykrywanego musi już być znany. Filtr do-

pasowany jest optymalny w tym sensie, że szczyt piku sięga powyżej szumu znacznie v
niż to jest możliwe w jakimkolwiek innym filtrze liniowym (patrz rys. 17.9 b).
Filtr Wienera (nazwany tak od nazwiska twórcy teorii estymacji Norberta Wienera) ro

dziela sygnały na podstawie ich widm częstotliwościowych. Jk: pokazano na rys 17.7 b)

przy pewnych częstotliwościach występuje głównie sygnał, a przy innych — głównie sz

Wydaje się logiczne, że częstotliwości, przy których mamy głównie sygnał, powinny by

przepuszczane przez filtr, a te z szumem — stłumione. Z taką zasadą w filtrze Wienera po

nięło cię jeść Krok Gie Pay Bój czadlióści *anocokiale filo jes okrstod

przez względny stosunek sygnału do szumu przy tej częstotliwości:

<image/wzory/k3_page271_formula1.png>

Wzór 17.1. Filtr Wienera. Odpowiedź częstotliwościowa H[!] jest określona przez widma e
częstotliwościowe szumu N[(] i sygnału S[f]. Istotne są tylko moduty, wszystkie fazy są zerowe

Filtry optymalne 297

b mm m R R

Powyższa zależność jest stosowana do przekształcenia widma z rys. 17.7 b) w odpowiedź
_ częstotliwościową filtru Wienera z rys. 17.8 b). Filtr Wienera jest optymalny w tym sensie,
że maksymalizuje stosunek mocy sygnału do mocy szumu (na całej szerokości sygnału, nie
w poszczególnych jego punktach). Właściwa odpowiedź impulsowa filtru jest projektowana
na podstawie odpowiedzi częstotliwościowej Wienera przy użyciu metod projektowania fil-
trów dostosowanych do szczególnych wymagań.
Chociaż pomysły dotyczące filtrów optymalnych są matematycznie eleganckie, to często za-
wodzą w praktyce. Nie wynika stąd, że nie powinny być w ogóle stosowane. Chodzi o to,
żebyście nie przestawali myśleć, usłyszawszy słowo „optymalny”. Przyjrzyjmy się kilku
przyczynom, dla których możecie nie chcieć stosować takich filtrów.
Pierwszy powód: różnice między sygnałami na rys. 17.9 są niezbyt duże. Rzeczywiście,
gdyby nie powiedziano, które parametry zostały zoptymalizowane, to prawdopodobnie
nie dałoby się tego stwierdzić, patrząc na przebiegi sygnałów. Tak jest na ogół wtedy,
gdy w problemie występują nakładające się widma częstotliwościowe. Niewielka poprawa
działania osiągnięta dzięki filtrowi optymalnemu może nie być warta zwiększonej zło-
żoności programu, dodatkowego wysiłku włożonego w oprogramowanie lub dłuższego
czasu wykonania.

PEAT PEPE CZAD Z O Z

 

<image/figury/k3_page272_figure3.png>

<image/figury/k3_page272_figure2.png>

zz m aiw i

e adw
PRL IZAZOJCIZZIE DŁEZZ 1

17.9. Przyktad zastosowania trzech filtrów optymalnych. Przedstawione sygnaty są wynikiem filtracji

(rys. a) daje najostrzejszą odpowiedź na zbocze przy danym poziomie tłumienia szumu losowego. Filtr dopasowany
b) daje pik położony nad resztkowym szumem znacznie wyżej niż w innych filtrach. Filtr Wienera (rys. c) jest opty-
pod względem stosunku sygnatu do szumu

YB — „ET
- 2

<image/tabele/k3_page273_table1.png>

18. Splot FFT

W tym rozdziale będą przedstawione dwie ważne metody DSP — metoda nakładania z doda-
waniem (overlap-add) oraz splot FFT. Metoda nakładania z dodawaniem jest stosowana do
rozdzielenia długich sygnałów na mniejsze segmenty w celu łatwiejszego ich przetwarzania
W metodzie splotu FFT wykorzystuje się metodę nakładania z dodawaniem wraz z szybkim
przekształceniem Fouriera, dzięki czemu sygnały mogą być splatane przez wymnażanie
widm częstotliwościowych. Dla filtrów o odpowiedzi impulsowej dłuższej niż ok. 64 punkty

splot FFT jest szybszy niż splot standardowy, dając dokładnie taki sam wynik.

Metoda nakładania z dodawaniem (overlap-add)

Jest wiele zastosowań DSP, w których długi sygnał musi być filtrowany segmentami. Na
przykład cyfrowy sygnał audio © wysokiej wierności (hi-fi) wymaga przepływności bitowej
5 MB/min, podczas gdy cyfrowy sygnał wideo ok. 500 MB/min. Przy tak dużych szybko-
ściach przesyłania danych często się zdarza, że pamięć komputera jest niewystarczająca do
jednoczesnego przechowywania całego przetwarzanego sygnału. Są też systemy, które prze-
twarzają segment po segmencie, gdyż pracują w czasie rzeczywistym. Na przykład sygnały
telefoniczne nie powinny być opóźniane o więcej niż kilkaset milisekund, co ogranicza ilość
danych dostępnych do przetwarzania w każdej dowolnej chwili. Są jeszcze inne zastosowa
nia, w których przetwarzanie może wymagać podziału sygnału na segmenty. Przykładem jest
splot FFT będący głównym tematem tego rozdziału.
W metodzie nakładania z dodawaniem (overlap-add) korzysta się z podstawowej procedury
DSP: 1) rozkład sygnału na proste składowe, 2) przetworzenie każdej składowej w jakiś po-
żyteczny sposób, 3) połączenie przetworzonych składowych w końcowy sygnał. Na rys. 18.1
przedstawiono przykład realizacji takiej procedury w metodzie nakładania z sumowaniem.
Na rys. 18.1 a) pokazano sygnał, który ma być filtrowany, a na rys. 18.1 b) — zastosowaną
odpowiedź impulsową dolnoprzepustowego filtru okienkowanego funkcją sinc. Przechodząc
na dół rysunku, widzimy sygnał odfiltrowany (rys. 18.1 i) będący wygładzoną wersją sygna-
łu wejściowego. Kwestią zasadniczą w tej metodzie jest zależność długości tych sygnałów
od splotu. Gdy sygnał N-próbkowy jest splatany z M-próbkową odpowiedzią impulsową.
to sygnał wyjściowy ma długość równą N + M - 1 próbek. Na przykład sygnał wejściowy
(rys. 18.1 a) ma długość 300 próbek (od 0 do 299), odpowiedź impulsowa (rys. 18.1 b) 101
próbek (od 0 do 100) i sygnał wyjściowy (rys. 18.1 i) 400 próbek (od O do 399).

Tak więc, gdy N-punktowy sygnał jest filtrowany, jest on rozszerzany o M — | punktów w pra-
wo. (Tak jest przy założeniu, że odpowiedź impulsowa zmienia się od indeksu O do M. Jeśli
w odpowiedzi impulsowej stosuje się indeksy ujemne, to rozszerzenie nastąpi także w lewo).
Na rys. 18.1 a) do sygnału dodano zera między próbkami 300 i 399, aby pokazać, gdzie
następuje rozszerzenie. Niech was nie dziwią małe wartości na krańcu sygnału wyjściowego
(rys. 18.1 i). Jest to po prostu wynikiem odpowiedzi impulsowej filtru okienkowanego funk-
cją since mającą małe wartości na swych krańcach. Wszystkie 400 próbek na rys. 18.1 i) ma
wartości niezerowe, choć niektóre z nich są zbyt małe, aby były widoczne na wykresie.

Na rysunkach 18 c), d), e) przedstawiono rozkład zastosowany w metodzie nakładania z do-
dawaniem. Sygnał zostaje rozdzielony na segmenty. Każdy z nich zawiera 100 próbek sygna-
łu oryginalnego. Ponadto dodano po 100 zer z prawej strony każdego segmentu. W następ-
nym kroku każdy segment jest indywidualnie filtrowany przez splatanie go z odpowiedzią
impulsową filtru. W ten sposób uzyskuje się segmenty wyjściowe pokazane na rysunkach
18.1 f), g), h). Ponieważ każdy segment wejściowy ma długość 100 próbek, a odpowiedź
impulsowa 101 próbek, więc każdy segment wyjściowy będzie miał długość 200 próbek.
Rzeczą ważną do zrozumienia jest to, że 100 zer dodano do każdego segmentu po to, aby
umożliwić rozszerzenie podczas operacji splotu.

Zauważmy, że rozszerzenie powoduje nakładanie się segmentów wyjściowych. Te nakłada-
jące się segmenty wyjściowe są sumowane, dając w wyniku sygnał wyjściowy (rys. 18.1 i).

Metoda nakładania z dodawaniem (overlap-add)

   

<image/wzory/k3_page275_formula1.png>

<image/figury/k3_page275_figure1.png>

ys. 18.1. Metoda naktadania z dodawaniem. Celem jest powo w wie oława Ly © 5 sowę
filtru sygnału pewną liczbę segmentów, takich

splotu. Splatając każdy segment odpowiedzią
1, g, h). Następnie sygnat wyjściowy (rys. i) jest wyznaczany przez sumowanie

Na przykład próbki od 200 do 299 są obliczane prze sumowanie odpowiednich próbek
rysunkach 18.1 g), h). Metoda nakładania z dodawaniem daje dokładnie taki sam sygnał wyj
ściowy, jak bezpośredni splot. Wadą jest znacznie większa złożoność programu ze wzg
na konieczność nadążania za nakładającymi się próbkami.

Splot FFT

W splocie FFT korzysta się z reguły, zgodnie z którą mnożenie w dziedzinie częstotliw
odpowiada splotowi w dziedzinie czasu. Sygnał wejściowy jest przenoszony w dziedzinę
częstotliwości przez przekształcenie DFT, potem jest wymnażany przez odpowiedź częstotli-
wościową filtru i z powrotem przenoszony w dziedzinę czasu przez odwrotne przekształcenie
DFT. Ta podstawowa metoda jest znana od czasów Fouriera. Wtedy jednak nikt się nią nie
zajmował, bo czas obliczenia DFT był wówczas dłuższy niż czas potrzebny do bezpośred-
niego obliczania splotu. To się zmieniło w roku 1965 z chwilą opracowania szybkiej trans-
formaty Fouriera (FFT). Przy zastosowaniu algorytmu FFT do przeprowadzania DFT splot
realizowany przez dziedzinę częstotliwości może być szybszy niż bezpośrednie spłatanie sy-
gnałów w dziedzinie czasu. Końcowy wynik jest taki sam; zmieniła się tylko liczba obliczeń
dzięki bardziej efektywnemu algorytmowi. Z tego powodu splot FFT jest nazywany szybkim
splotem.

Przy wyznaczaniu splotu przez FFT stosuje się metodę nakładania z dodawaniem, przedstawioną
na rys. 18.1. Zmieniono tylko sposób, w jaki segmenty wejściowe są przetwarzane na wyjścio-
we. Na rys. 18.2 pokazano przykład przetwarzania segmentu wejściowego na wyjściowy przez
splot FFT. Najpierw określa się odpowiedź częstotliwościową filtru przez wyznaczenie transfor-
maty DFT jego odpowiedzi impulsowej przy użyciu FFT. Na rys. 18.2 a) przedstawiono przykład
odpowiedzi impulsowej pasmowoprzepustowego filtru okienkowanego funkcją sinc. Przez FFT
następuje przekształcenie tej odpowiedzi na części rzeczywistą i urojoną odpowiedzi częstotliwo-
ściowej (rys. 18.2 b, c). Te sygnały w dziedzinie częstotliwości być może nie wygłądają jak filtr
pasmowoprzepustowy, gdyż są wyrażone we współrzędnych prostokątnych. Przypomnijcie sobie,
że najłatwiej zrozumieć problem, stosując współrzędne biegunowe, a do obliczeń matematycz-
nych najkorzystniejsze są współrzędne prostokątne, Części rzeczywista i urojona zostają zapisane
w komputerze do wykorzystania przy obliczeniach poszczególnych segmentów.

Na rys. 18.2 d) pokazano segment wejściowy, który ma być przetwarzany. Stosuje się FFT do
znalezienia widma częstotliwościowego (rys. 18.2 e, f). Następnie wyznacza się widmo często-
tliwościowe segmentu wyjściowego (rys. 18.2 h, i) przez wymnożenie odpowiedzi częstotliwo-
ściowych (rys. 18.2 b, c) przez widmo segmentu wejściowego (rys. 18.2 e, f). Te widma składają
się z części rzeczywistych i urojonych, dlatego są wymnażane według wzoru 9.1 w rozdziale 9.
Potem stosuje się odwrotne przekształcenie FFT w celu wyznaczenia segmentu wyjściowego
(rys. 18.2 g) na podstawie jego widma częstotliwościowego (rys. 18.2 h, i). Trzeba przy tym
pamiętać, że ten segment wyjściowy jest dokładnie taki sam, jaki by uzyskano przez bezpośredni
splot segmentu wejściowego (rys. 18.2 d) i odpowiedzi częstotliwościowej filtru (rys. 18.2 a).
Przekształcenie FFT musi być wystarczająco długie, aby nie nastąpił splot kołowy (też opi-
sany w rozdziale 9). To znaczy, że FFT powinno mieć długość taką samą, jak segment wyj-
ściowy (rys. 18.2 g). W przykładzie z rys. 18.2 odpowiedź impulsowa filtru zawiera 129
punktów i każdy segment zawiera 128 punktów, co powoduje, że segment wyjściowy ma
długość 256 punktów. To stawia wymaganie użycia 256-punktowego FFT. Odpowiedź im-
pulsowa filtru (rys. 18.2 a) musi więc być dopełniona 127 zerami, aby osiągnęła całkowitą
długość 256 punktów. Podobnie każdy z segmentów wejściowych (rys. 18.2 d) powinien być
dopełniony 128 zerami. Jako inny przykład wyobraźmy sobie, że mamy zrealizować splot
bardzo długiego sygnału z odpowiedzią impulsową filtru mającą 600 próbek. Jedną alter-
natywą byłoby zastosowanie segmentów po 425 punktów i 1024-punktowych FFT. Drugą
— użycie segmentów po 1449 punktów i 2048-punktowyh FFT.

<image/figury/k3_page277_figure1.png>

<image/figury/k3_page278_figure1.png>

Splot FFT 305

 

W tablicy 18.1 podano przykład programu realizującego splot FFT. Program filtruje sygnał
"złożony z 10 milionów punktów przez splatanie go z 400-punktową odpowiedzią impulsową
filtru. Jest to wykonywane przez rozdzielenie sygnału wejściowego na 16 000 segmentów
zawierających po 625 punktów. Gdy każdy z tych segmentów jest spłatany z odpowiedzią
impulsową, to uzyskuje się segment wyjściowy złożony z 625 + 400 — I = 1024 punktów.
Są więc stosowane 1024-punktowe przekształcenia FFT. Po zdefiniowaniu i zainicjowaniu
matryc (wiersze od 130 do 230) pierwszym krokiem jest obliczenie i zarejestrowanie odpo-
wiedzi impulsowej filtru (wiersze od 250 do 310). Wiersz 260 wywołuje „mityczny” pod-
program ładujący odpowiedź impulsową do matrycy od XX[0] do XX[399] i ustawiający od
XX[400] do XX[1023] na wartość zero. Podprogram w wierszu 270 jest przekształceniem
FFT, przetwarzającym 1024 próbki przechowywane w XX[ ] na 513 próbek przechowywa-
nych w REX[ ] oraz IMX[ |], a więc na części rzeczywistą i urojoną odpowiedzi częstotliwo-
ściowej. Te wartości są przekazywane do matryc REFR[ ] oraz IMFR[ ] (skrót od: REal and
IMaginary Frequency Response), aby mogły być użyte w dalszej części programu.

Pętla FOR-NEXT między wierszami 340 i 580 steruje przetwarzaniem 16 000 segmentów.
W wierszu 360 podprogram ładuje do macierzy od XX[0] do XX[624] następny segment,
który ma być przetwarzany oraz ustawia od XX[625] do XX[1023] na wartość zero. W wier-
szu 370 podprogram FFT zastosowano do znalezienia widma częstotliwościowego tego seg-
mentu. Część rzeczywista tego widma jest umieszczona w 513 punktach REX[ |], a część
urojona w 513 punktach IMX[ ]. Wiersze od 390 do 430 zawierają wymnażanie odpowiedzi
częstotliwościowej segmentu przechowywanej w REX[ ] i IMX[ ] przez odpowiedź często-
tliwościową filtru przechowywaną w REFR[ ] i IMFR[ ]. Wynik tego mnożenia jest wpisany
do REX[ ] i IMX[ ] w miejsce danych tam poprzednio przechowywanych. Ponieważ jest
to teraz widmo częstotliwościowe segmentu wyjściowego, więc można zastosować IFFT,
aby wyznaczyć segment wyjściowy. Korzysta się przy tym z „mitycznego” podprogramu
w wierszu 450, który przetwarza 513 punktów przechowywanych w REX[ ] i IMX[ ] na
1024 punkty zapisane do XX[ ]. które są segmentem wyjściowym.

Wiersze od 470 do 550 obsługują nakładanie się segmentów. Każdy segment wyjściowy jest
dzielony na dwie sekcje. Pierwsze 625 punktów (od 0 do 624) trzeba połączyć z nałoże-
niem się poprzedniego segmentu wyjściowego i następnie wpisać do sygnału wyjściowego.
Ostatnie 399 punktów (625 do 1023) należy zarejestrować, gdyż mogą się one nakładać na
następny segment wyjściowy.

Aby to zrozumieć, spójrzmy raz jeszcze na rys. 18.1. Próbki od 100 do 199 na rys. 18.1 g)
trzeba połączyć z nałożeniem od poprzedniego segmentu wyjściowego (rys. 18.1 f) i potem
powinny być one przeniesione do sygnału wyjściowego (rys. 18.1 i). Próbki od 200 do 299
na rys. 18.1 g) trzeba zapamiętać, aby można je potem połączyć z następnym segmentem
wyjściowym (rys. 18.1 h).

Teraz wróćmy do programu. Matryca OLAP| |] jest używana do przechowywania 399 pró-
bek, które z jednego segmentu nakładają się na następny. W wierszach od 470 do 490 te
399 wartości z tej matrycy (z poprzedniego segmentu wyjściowego) jest dodawanych do
właśnie przetwarzanego segmentu wyjściowego, przechowywanego w XX[ |]. „Mityczny”
podprogram w wierszu 550 dostarcza następnie 625 próbek zawartych w matrycy od XX[0]
do XX[624] do zbioru obejmującego sygnał wyjściowy. Następnie te 399 próbek z bieżącego
segmentu wyjściowego, które muszą być przetrzymane do następnego segmentu wyjściowe-
go, są zapamiętywane w OLAP[ ] w wierszach od 510 do 530. Po przetworzeniu wszyst-
kich segmentów od 0 do 15999, matryca OLAP| |] będzie zawierać 399 próbek z segmentu
15 999, które powinny nałożyć się na segment 16 000. Ponieważ segment 16 000 nie ist-
nieje (lub może być traktowany jako zawierający same zera), więc te 399 próbek wpisuje
się do sygnału wyjściowego w wierszu 600. To powoduje, że sygnał wyjściowy ma długość
1600 x 625 + 399 = 10 000 399 punktów. Jest to równe sumie długości sygnału wejściowego
i długości odpowiedzi impulsowej filtru minus 1.

a
na own oó ZE W PW |
77 1 AF «1 wkWEOT? 20 LG zai

seth «e

324711170 EZR ONRR W"

Pr ZDBRE RZY.

SET TEROPZY ZĘ ORDY OPOPANEY O
ROSPOROA SPY PY PAZORĄ

=.

++” egrm m ">

aLźc

EE W O AE

   
  
 
   
  
 
   
  
    
  
  
   
 
   
 

Polepszenie szybkości

Kiedy FFT jest szybsze od splotu standardowego? Odpowiedź na to pytanie zależy od długc
ści odpowiedzi impulsowej filtru, jak to pokazano na rys. 18.3. Czas wykonania splotu stan:
dardowego jest wprost proporcjonalny do liczby punktów w odpowiedzi impulsowej filtru.
Wymagany czas splotu FFT zaś rośnie bardzo wolno, tylko łogarytmicznie, w miarę wzrost
liczby punktów w odpowiedzi impulsowej. Przecięcie się wykresów tych dwóch żności
następuje przy liczbie próbek w odpowiedzi równej ok. od 40 do 80 (zależnie od zastosowa-
nych rozwiązań sprzętowych).
Ważna rzecz do zapamiętania: odpowiedzi impulsowe filtru krótsze niż ok. 60 punktów
można realizować szybciej splotem standardowym i czas wykonania jest wtedy wpros
proporcjonalny do długości odpowiedzi impulsowej filtru. Dłuższe odpowiedzi impulso-
we można szybciej realizować splotem FFT. W tym przypadku można odpowiedź im-
pulsową wybrać dowolnie długą, gdyż długość ma niewielki wpływ na czas wykonania.
Na przykład odpowiedź 16 000-punktowa wymaga czasu tylko dwukrotnie dłuższego niż
odpowiedź 64-punktowa.

Szybkość splotu decyduje również o dokładności obliczeń (jak to opisano przy oma-
wianiu FFT w rozdziale 12). Przyczyną jest zależność błędu zaokrąglania w sygnale
wyjściowym od całkowitej liczby obliczeń, która z kolei jest wprost proporcjonalna do
czasu obliczania. Jeśli sygnał wyjściowy zostaje obliczony szybciej, to wtedy będzie on
też obliczony dokładniej. Rozpatrzmy na przykład splot sygnału z 1000-punktową od:
powiedzią częstotliwościową, z obliczaniem zmiennoprzecinkowym o pojedynczej do-
kładności. Stosując splot standardowy, można oczekiwać typowego błędu zaokrąglania
ok. I część na 20 000 (jak wynika z wytycznych w rozdziale 4). Można się natomiast
spodziewać, że splot FFT będzie o rząd wielkości szybszy i także o rząd wielkości do"
kładniejszy (tj. 1 część na 200 000).

Splot FFT zachowajcie do tych sytuacji, gdy macie bardzo dużo danych do przetworzenia
i musicie zastosować bardzo długą odpowiedź impulsową filtru. Trzeba tu myśleć w katego-
riach sygnału o milionie próbek i odpowiedzi impulsowej o tysiącu próbek. Wszelkie mniej-
sze liczby próbek nie uzasadniałyby wkładania dodatkowego wysiłku w oprogramowanie.
Jeśli nie chcecie pisać własnego podprogramu splotu FFT, zajrzyjcie do bibliotek oprogra-
mowania i znajdźcie tam gotowy program.

<image/figury/k3_page280_figure1.png>

19. Filtry rekursywne

Filtry rekursywne są skutecznym sposobem uzyskania długiej odpowiedzi impulsowej bez
konieczności wykonywania długiego splotu. Te filtry działają bardzo szybko, lecz ich par
rametry i łatwość przystosowania do wymagań są gorsze niż w innych filtrach cyfrowych.
Filtry rekursywne są też nazywane filtrami o nieskończonej odpowiedzi impulsowej NOI
(IIR — Infinite Impulse Response), gdyż ich odpowiedź impulsowa składa się z opadających
funkcji wykładniczych. To odróżnia te filtry od filtrów cyfrowych realizowanych przez
splot i nazywanych filtrami o skończonej odpowiedzi impulsowej SOI (FIR — Finite Imp
Response). Ten rozdział jest wprowadzeniem do filtrów rekursywnych wyjaśniającym, jak
działają te filtry i jak można je projektować w prosty sposób. Bardziej zaawansowane meto-
dy projektowania będą omówione w rozdziałach 20, 26 i 33.

Metoda rekursywna

Zaczynając rozważanie filtrów rekursywnych, wyobraźcie sobie, że chcecie wydobyć infor-
mację z jakiegoś sygnału x( ]. Wasza potrzeba uzyskania tej informacji jest tak wielka, że
zatrudniacie starego profesora matematyki, żeby dla was przetwarzał dane. Zadaniem profe-
sora jest odfiltrować x| ], aby uzyskać y| ], które — jak oczekujecie — zawiera interesującą
was informację. Profesor zaczyna swoją pracę od obliczenia każdego punktu w y( ] według
pewnego algorytmu, który profesor ma szczegółowo zapisany w swoim, ponad miarę roz-
winiętym, mózgu. W trakcie realizacji zadania następują wyjątkowo niefortunne zdarzenia.
Profesor zaczyna coś pleść o analitycznych osobliwościach lub transformacjach fraktalnych
i innych demonach rodem z koszmarnego, matematycznego snu. Staje się jasne, że profesor
doznał pomieszania zmysłów. Patrzycie z niepokojem, jak kilku ludzi w białych fartuchach
zabiera profesora wraz z waszym algorytmem.

Gorączkowo przeszukujecie notatki profesora, aby znaleźć algorytm, który stosował.
Stwierdzacie, że zdążył ukończyć obliczenia punktów od y[0] do y[27] i właśnie miał zacząć
obliczanie punktu y[28]. Jak pokazano na rys. 19.1, przyjmujemy wartość zmiennej równą
n do reprezentowania punktu, który jest aktualnie obliczany. To znaczy, że y[n] jest próbką
28 w sygnale wyjściowym, y[n — 1] — próbką 27, y[n — 2] — próbką 26 itd. Podobnie x[n] jest
punktem 28 w sygnale wejściowym, x|n — 1] — punktem 27 itd. Aby zrozumieć zastosowany
algorytm, postawcie sobie pytanie: „Jaka informacja była dostępna profesorowi do obliczania
y(n] — próbki aktualnie obliczanej?.”

Najbardziej oczywistym źródłem informacji jest sygnał wejściowy, to znaczy wartości x[n|,
xn - 1], x[n—- 2], ... Profesor mógł wymnażać każdy punkt sygnału wejściowego przez pe-
wien współczynnik i sumować uzvskane iloczvny:

<image/wzory/k3_page281_formula1.png>
Łatwo ruzpoznacie, 26 Jest w me uuicgu, jan piusty spirm, przy tzysa Współczynniki
ag, Ay, Ay, ... tworzą w tym splocie odpowiedź impulsową. Jeśli to było wszystko, co ro-
bił profesor, to nie byłoby już niczego do dodania ani w tej historii, ani w tym rozdziale.
Profesor miał jednak dostęp także do drugiego źródła informacji — do poprzednio obliczo-
nych wartości sygnału, a więc y[n — 1], yfn — 2], y[n — 3], ... Przy wykorzystaniu tych dodat-
kowych informacji algorytm przyjmuje postać:

<image/wzory/k3_page281_formula2.png>

Wzór 19.1. Wzór rekursywny, w którym xf ] jest sygnatem wejściowym, y[ ] - wyjściowym, a, b

- współczynnikami

Można więc powiedzieć, że każdy punkt w sygnale wyjściowym jest wyznaczany przez
wymnażanie wartości sygnału wejściowego przez współczynniki „a” oraz wymnażanie po-
przednio obliczonych wartości sygnału wyjściowego przez współczynniki „b” i następnie

Metoda rekursywna 309

 

<image/wzory/k3_page282_formula1.png>

sumowanie wszystkich uzyskanych iloczynów. Zauważcie, że nie ma tu wartości by, gdyż
odpowiada ona próbce właśnie obliczanej. Wzór 19.1 jest nazywany wzorem rekursywnym
a filtry obliczane przy jego użyciu — filtrami rekursywnymi. Wartości „a” i „b” określające
filtr są nazywane współczynnikami rekursywnymi. W praktyce można stosować nie więcej
niż kilkanaście współczynników, gdyż filtr mógłby stać się niestabilny (tj. sygnał wyjścio-
wy byłby ciągle rosnący lub oscylujący). W tablicy 19.1 podano przykład programu filtru
rekursywnego.

try rekursywne są często nazywane filtrami o nieskończonej odpowiedzi impułsowej (NON).

Filtry rekursywne działają na zasadzie spłatania sygnału wejściowego z bardzo długą odpo-

wiedzią impulsową filtru, choć jest stosowanych niewiele współczynników.
Zależność między współczynnikami rekursywnymi i odpowiedzią impulsową filtru jest okre-
ślona metodą matematyczną zwaną przekształceniem Z, które będzie tematem rozdziału 33.

i odpowiedzią impulsową, łąc kai cAC: edo
d filtr, projektowanie systemów rekursywnych naśladujących analogowe iestety

większość użytkowników DSP. Jest to dziedzina dla tych, którzy specjalizują się w DSP.

<image/figury/k3_page282_figure2.png>

   

zl RÓG ti yiętE

DZICZZ

kim.

RZY" IĘCHSEZOWIZ Z

„ORZREŻZZJ

KITARIŻKE

ze

 

Fę<ti ań w-—kiwiwwkikw wi WK 6100700000

mym md dw 2 PK A «ik
= a
EE
ROZ

310 19. Filtry rekursywne

 

Są trzy sposoby określania współczynników rekursywnych bez potrzeby zrozumienia prze-
ksztaceniaz.pierwszysposbpodanewtymrozdzialewzoryprojektowedlakilkutypw
prostych filtrów rekursywnych. Drugi sposób to zamieszczony w rozdziale 20, praktyczny pro-
gram komputerowy typu cookbook do projektowania bardziej skomplikowanych dolno- i gór:
noprzepustowych filtrów Czebyszewa. Trzeci sposób opisano w rozdziale 26, jest to iteracyjna
metoda projektowania filtrów rekursywnych o dowolnej odpowiedzi częstotliwościowej.

Jednobiegunowe filtry rekursywne

Na rys. 19.2 przedstawiono przykład tego, co nazywamy dolnoprzepustowym filtrem jedno-
biegunowym. W tym filtrze rekursywnym zastosowano tylko dwa współczynniki ag = 0,15
i b, =0,85. W tym przykładzie sygnałem wejściowym jest funkcja skokowa. Jak można się
tego spodziewać po filtrze dolnoprzepustowym, sygnał wyjściowy jest przebiegiem łagodnie
narastającym do pewnego ustalonego poziomu. Na rysunku przedstawiono też układ znany
z podstaw elektroniki. Ten dolnoprzepustowy filtr rekursywny jest bowiem w pełni równo-
ważny z elektronicznym filtrem dolnoprzepustowym złożonym z rezystora i kondensatora.
Piękno metody rekursywnej połega na zdolności tworzenia wielkiej różnorodności odpowiedzi
przez zmianę tylko kilku parametrów. Na przykład na rys. 19.3 pokazano filtr o trzech współ
czynnikach: aq = 0,93, a; = -0,93 oraz b, = 0,86. Jak wynika z podobieństwa odpowiedzi skoko-
wych, ten filtr cyfrowy jest naśladownictwem elektronicznego górnoprzepustowego filtru RC.
Te jednobiegunowe filtry rekursywne z pewnością należą do podstawowego zestawu rozwiązań
DSP. Można je stosować do przetwarzania sygnałów cyfrowych, podobnie jak obwody RC
służą do przetwarzania elektronicznych sygnałów analogowych. To obejmuje wszystko, czego
można by oczekiwać: usuwanie składowej stałej, tłumienie szumu w.cz., kształtowanie i wygła-
dzanie przebiegów itd. Takie filtry są łatwe do programowania, szybkie w działaniu i dostarcza-
ją raczej niewielu przykrych niespodzianek. Współczynniki oblicza się z prostych wzorów:

a,=|-x

4=x
Wzór 19.2. Dolnoprzepustowy filtr jednobiegunowy. Odpowiedź filtru jest określana parametrem x,
o wartości między 0 i 1

<image/wzory/k3_page283_formula1.png>

h=x
Wzór 19.3. Górnoprzepustowy filtr jednobiegunowy

Właściwości tych filtrów są ustalane przez parametr x, którego wartość mieści się między
0 i 1. Fizycznie x jest współczynnikiem wskazującym, jakie jest opadanie przebiegu mie-
rzone między kolejnymi próbkami. Na przykład na rys. 19.3 parametr x jest równy 0,86, co
znaczy, że wartość każdej następnej próbki w sygnale wyjściowym jest równa 0,86 wartości
próbki poprzedniej. Czym większa jest wartość x, tym wolniejsze jest opadanie. Zauważcie,
że filtr staje się niestabilny, jeśli x jest większe od jedności. Wtedy każda niezerowa wartość
na wejściu powoduje wzrost sygnału wyjściowego aż do przekroczenia pełnego zakresu.
Wartość x może być bezpośrednio obliczona na podstawie wymaganej stałej czasowej filtru.
Uwzględniając, że R x C jest wyrażonym w sekundach czasem opadania przebiegu na wyj-
ściu obwodu RC do 36,8% wartości maksymalnej, a d jest liczbą próbek, podczas których
sygnał z filtru rekursywnego opada do tego samego poziomu, mamy:

xze'*

Wzór 19.4. Stała czasowa filtrów jednobiegunowych. Ten wzór określa zależność między -
współczynnikiem x opadania przebiegu między kolejnymi próbkami a stałą czasową d będącą liczbą
próbek, podczas których przebieg opada do 36,8% wartości maksymalnej

Jednobiegunowe filtry rekursywne 311

CC |

<image/figury/k3_page284_figure2.png>

]

Mi

Jednobiegunowy filtr dolnoprzepustowy. Rekursywne filtry cyfrowe mogą być naśladownictwem filtrów Ą

osogowych złożowych z rezystorów I kondensatorów. Jak pokazano w tym przykładzie, jednobie- M

ganowy filtr rekursywny w odpowiedzi na funkcję skokową na wejściu, podobnie jak elektroniczny filtr RC, daje na ji
wyjściu przebieg tagodnie narastający

<image/figury/k3_page284_figure1.png>

gd masę rez, "2
woo ogan BĘ LÓD 0 A 0 1 M0 m zyj GwjRŹ) WRZE

z
i
i
A
gł
i
1

.
+
,
.
I
,

<image/tabele/k3_page285_table1.png>

<image/figury/k3_page285_figure2.png>

Jednobiegunowe filtry rekursywne 313

<image/figury/k3_page286_figure3.png>

Rys. 19.4. Przykład jednobiegunowych filtrów teo pycawacęnzędi a żę eS Aert
zastosowania jednobiegunowych filtrów

 

<image/figury/k3_page286_figure1.png>

ode zonc rw gary ror inckiwł don b) pokazano odpowiedzi częstotliwościowe jednobiegu-
nowych filtrów rekursywnych — górno- i dolnoprzepustowego, a na rys. C) — W s porę rze we
filtrów rekursywnych oczekiwaniami

nie zawsze są zgodne z
feśli w filtrze chce się osiągnąć wartości parametrów. Na przyktad krzywa dla f, = 0,25 na
c) jest zupełnie nieprzydatna w praktyce. Winić za to można wiele czynników, aliasing, szum zaokrągila-

Filtry wąskopasmowe

W elektronice i DSP często powstaje potrzeba wyodrębnienia wąskiego pasma częstotli

ści z sygnału o paśmie szerszym. Na przykład możemy chcieć wyeliminować w s i
pomiarowym zakłócenia 50 Hz lub odizolować ton sygnalizacji w sieci telefonicznej.
możliwe dwa rodzaje odpowiedzi częstotliwościowej: pasmowoprzepustowa i pasmowo.
rowa (zwana też filtrem wycinającym — notch filter). Na rys. 19.6 przedstawiono odpowi
częstotliwościowe tych filtrów, ze współczynnikami rekursywnymi obliczonymi według

miinmesrnke saswrahoss+

<image/wzory/k3_page287_formula1.png>

Wzór 19.7. Filtr pasmowoprzepustowy. Przyktad odpowiedzi częstotliwościowych podano na rys. 19.6 a).
Aby skorzystać z tych wzorów, trzeba najpierw wybrać częstotliwość środkową f i szerokość pasma BW.
Obie te wielkości są wyrażone jako utamki częstotliwości próbkowania, mieszczą się więc w zakresie od
0 do 0,5. Następnie oblicza się R i K, a potem współczynniki rekursywne

a=K

<image/wzory/k8_page287_formula2.png>
Ą =2Reos(237)
by=-R*
gdzie:

<image/wzory/k3_page287_formula3.png>
R=|-3BW

Wzór 19.8. Filtr pasmowozaporowy, zwany też filtrem wycinającym. Przyklad odpowiedzi
częstotliwościowych podano na rys. 19.6 b)

Przed zastosowaniem tych wzorów trzeba wybrać wartości dwóch parametrów: f - częstotli-
wość środkową oraz B — szerokość pasma mierzoną przy 0,707 amplitudy. Obie te wielkości
są wyrażane jako ułamki częstotliwości próbkowania, a zatem ich wartości muszą się mieścić
w przedziale od 0 do 0,5. Na podstawie tych dwóch wybranych wartości trzeba obliczyć
zmienne pośrednie R i K i następnie współczynniki rekursywne.

Jak pokazano na rys. 19.6 a), przebieg odpowiedzi filtru pasmowoprzepustowego ma dość
duże „ogony” odchodzące od głównego piku. Można to poprawić, łącząc kilka stopni kaska-
dowo.poniewawzoryobliczeniowesdodugiewicatwiejjestzrealizowakaskad
raczej przez kilkakrotną filtracje sygnału niż przez próby obliczania współczynników po-
trzebnych dla filtru pojedynczego.

Na rys. 19.6 b) podano przykłady filtrów pasmowozaporowych. Najwęższe pasmo osiągalne
w nich przy pojedynczej dokładności wynosi ok. 0,0003 częstotliwości próbkowania. Gdy
wyjdzie się poza tę granicę, następuje pogorszenie tłumienia w paśmie zaporowym. Na rys.

19.6 c) pokazano odpowiedź skokową filtru pasmowozaporowego. Widać wyraźny przerzut
i oscylacje (tzw. dzwonienia), lecz ich amplituda jest niewielka. Dzięki temu filtr może usu-

wać zakłócenia wąskopasmowe (50 Hz i podobne), powodując tylko niewielkie zniekształce-
nia przebiegu w dziedzinie czasu.

Filtry wąskopasmowe 315

<image/figury/k3_page288_figure2.png>

<image/figury/k3_page288_figure1.png>

 

Rys. 19.6. Charakterystyki filtrów wąskopasmowych. Na rys. a), b) pokazano odpowiedzi częstotliwościowe różnych
litrów pasmowoprzepustowych i skokową filtru pasmowozaporowego przedstawiono
rokko Fl postmowozaporowy js przydatny do usuwania zaktóceń 5 Hz podobnych z przebiegów kodowanych

|. a man,

ez».

316

19. Filtry reku

   
 
   
  
 
 
   
   
  

Odpowiedź fazowa

Filtr może mieć odpowiedź fazową jednego z trzech rodzajów: faza zerowa, faza liniowa
i faza nieliniowa. Przykłady każdej z tych odpowiedzi zamieszczono na rys. 19.7. Filtr o fa-
zie zerowej charakteryzuje się odpowiedzią impulsową symetryczną wokół próbki zero (rys.
19.7 a). Kształt odpowiedzi nie ma znaczenia; chodzi tylko o to, żeby próbki o numeracji
ujemnej były lustrzanym obiciem próbek o numeracji dodatniej. Gdy dokona się przekształ
cenia Fouriera takiego przebiegu symetrycznego, uzyska się przebieg fazy całkowicie zero:
wy (rys. 19.7 b).
Wadą filtru o fazie zerowej jest konieczność użycia ujemnych indeksów, którymi posługiwa-
nie się może być niewygodne. Można tego uniknąć, stosując filtr o fazie liniowej. Jego od-
powiedź impulsowa (rys. 19.7 d) jest identyczna z pokazaną na rys. 19.7 a), lecz przesunięta,
aby można było stosować tylko próbki o numeracji dodatniej. Ta odpowiedź impulsowa jest
nadal symetryczna lewo-prawostronnie, lecz oś symetrii jest przesunięta w stosunku do zera.
To przesunięcie powoduje, że charakterystyka fazowa jest linią prostą (rys. 19.7 e), dlatego
mówimy o fazie liniowej. Nachylenie tej linii prostej jest wprost proporcjonalne do wartości
przesunięcia odpowiedzi impulsowej. Ponieważ to przesunięcie nie powoduje niczego poza
identycznym przesunięciem w sygnale wyjściowym, więc filtr o fazie liniowej jest w więk-
szości zastosowań równoważny filtrowi o fazie zerowej.

Odpowiedź impulsowa pokazana na rys. 19.7 g) nie jest lewo-prawostronnie symetryczna.
Odpowiednio do tego, przebieg fazy (rys.19.7 h) nie jest linią prostą. Mamy tu więc fazę
nieliniową. Nie pomylcie pojęć nieliniowa i liniowa faza z koncepcją liniowości systemu
rozważaną w rozdziale 5, Chociaż w obu tych pojęciach występuje słowo liniowy, to jednak
nie ma między nimi żadnego związku.

Dlaczego zastanawiamy się nad tym, czy charakterystyka fazy jest liniowa czy nieli-
niowa? Odpowiedź na to pytanie wynika z rys. 19.7 c), f), i). Na tych rysunkach przed-
stawiono odpowiedzi na impuls prostokątny każdego z trzech filtrów. Odpowiedzi ie
są niczym innym, jak odpowiedzią skokową o zboczu dodatnim, po której następuje
odpowiedź skokowa o zboczu ujemnym. Pokazano tu odpowiedzi na impuls prostokątny,
gdyż one obrazują, co dzieje się zarówno z narastającym, jak i opadającym zboczem
sygnału. A teraz ważna informacja: filtry o fazie zerowej lub liniowej dają zbocze lewe
i prawe wyglądające jednakowo, podczas gdy w filtrach o fazie nieliniowej te zbocza są
różne. W wielu zastosowaniach taka różnica jest niedopuszczalna. Jednym z przykładów
jest wyświetlacz oscyloskopu, gdzie ta różnica mogłaby być błędnie interpretowana jako
cecha mierzonego sygnału. Innym przykładem jest przetwarzanie sygnału wizyjnego.
Czy możesz sobie wyobrazić, że włączasz telewizor i widzisz, że jedno ucho ulubionego
aktora różni się od drugiego?

Łatwo można zrealizować filtr o skończonej odpowiedzi impulsowej (SOI) mający linio-
wą fazę. Odpowiedź impulsowa filtru SOI jest bowiem określana bezpośrednio w procesie
projektowania. Konieczne jest tylko spowodowanie, aby ta odpowiedź miała symetrię lewo-
-prawostronną. Inna sytuacja jest z filtrami o nieskończonej odpowiedzi impulsowej (NON),
czyli rekursywnymi, gdyż w nich są określane współczynniki rekursywne, a nie odpowiedź
impulsowa. Odpowiedź impulsowa filtru rekursywnego nie jest symetryczna lewo-prawo-
stronnie, a więc ma fazę nieliniową.

Takie same problemy z odpowiedzią fazową występują w elektronicznych układach analogo-
wych. Wyobraźcie sobie, że na swoim stole laboratoryjnym macie układ złożony z rezysto-
rów i kondensatorów. Jeśli na wejściu układu jest zawsze zero, to i na wyjściu będzie zero.
Gdy do wejścia zostanie doprowadzony impuls, kondensatory szybko się ładują do pewnej
wartości, a potem zaczynają się rozładowywać wykładniczo przez rezystory. Odpowiedź im-
pulsowa (tj. sygnał wyjściowy) jest kombinacją tych różnych zanikających przebiegów
wykładniczych. Ta odpowiedź impulsowa nie może być symetryczna, ponieważ sygnał

ITP

Odpowiedź fazowa 317

   

„== m m mm

aaa

  
 

oka

a=" w mum nanmama

<image/figury/k3_page290_figure1.png>

180
41
,
1!
:
+;
14
1
at

<image/__figury/k3_page290_figure2.png>

  

poon

 

 

<image/figury/k3_page290_figure3.png>

Rys. 19.7. Filtry o zerowej, liniowej i nieliniowej charakterystyce tazowej. Filtr o fazie zerowej ma odpowiedź impul-
sową, która jest iewo-prawostronnie symetryczna wokół próbki zero (rys. a). To daje odpowiedź częstotliwościową,

w której przebieg fazy zawiera same zera (rys. b). Odpowiedzi impulsowe o fazie zerowej są korzystne, gdyż w tym
przypadku odpowiedzi skokowe mają symetrię góra-dót, EZ Z OLĄ La:

tycznie (rys. c). Filtry o fazie liniowej mają symetrię lewo-prawostronną, lecz nie wokół próbki zerowej (rys. 19.7 d).
Daje to charakterystykę lazową, która jest linią prostą (rys. 00, o ew a o oi za oe ray
kątny, pokazana na rys. (), ma wszelkie zalety takie, jak odpowiedź o fazie zerowej. Natomiast odpowiedzi impulsowe
filtrów o fazie nieliniowej nie są symetryczne lewo-prawostronnie (rys. U IZSMAN AIREKR w h).
WORECZEK ORCO SORO SAN
rys.

318

19. Filtry reki

<image/figury/k3_page291_figure1.png>

  
    
   
  

wydścżowy Wy! way zepo prze Angelo -4 przebieg wykladoczy niędy 46.0 3
kiem do zera. W filtrach analogowych rozwiązuje się ten problem, stosując filtr Be

Jest na szczęście prosty sposób modyfikacji filtrów rekursywnych tak, aby uzyskać fazę ze”
rową. Na rys. 19.8 przedstawiono przykład działania takiego filtru. Na rys. 19.8 a) pokazano
sygnał, który ma być filtrowany, a na rys. 19.8 b) — sygnał po przefiltrowaniu w jednobie-
gunowym filtrze dolnoprzepustowym. Ponieważ jest to filtr o fazie nieliniowej, więc prawe
i lewe zbocze nie wyglądają jednakowo, mają kształty odwrócone względem siebie. Jak
iut. pogczednio powiedziana,.les-1Hr rektegywny: est. WoplomyeDiOWKRY: DAROCZYNAJĄE d
próbki O zero i dochodząc aż do próbki 150, z kolejnym obliczeniem każdej próbki m
tymi wartościami.

Ter Syna Zaj, EE PAY 00 POPE 0 do a PCA RI I R
i posuwamy się w kierunku próbki 0. Inaczej mówiąc, każda próbka w sygnale *

wym jest obliczana na podstawie próbek wejściowych i wyjściowych leżących na pre
od próbki właśnie obliczanej. Wynika stąd, że wzór rekursywny 19.1 został zamieniony
na wzór:

Stosowanie liczb całkowitych 319

<image/wzory/k3_page292_formula1.png>

Wzór 19.9. Odwrotny wzór rekursywny. Jest on identyczny ze wzorem 19.1, z tym że sygnał jest
liltrowany od lewej do prawej strony, zamiast od prawej do lewej

Na rys. 19.8 c) pokazano wynik takiej odwrotnej filtracji. Jest to analogiczne do przejścia
sygnału analogowego przez układ RC założeniem, że czas biegnie wstecz. — !taiwśhcezsw
ćąniwz eżom usazc einecórwdo agawU

Filtracja w odwrotnym kierunku, sama w sobie, nie daje żadnych korzyści; przefiltrowany
sygnał nadal ma zbocza lewe i prawe różniące się od siebie. Cudowny rezultat uzyskuje
się dopiero, stosując połączoną filtrację prostą i odwrotną. Na rys. 19.8 d) pokazano wynik
kolejno wykonanych filtracji sygnału — prostej i odwrotnej. I oto mamy filtr rekursywny
o fazie zerowej. W istocie, każdy filtr rekursywny może być przekształcony w zerofazowy
przy użyciu tej techniki dwukierunkowej filtracji. Jedyną ceną, jaką płaci się za takie
udoskonalenie działania, jest zwiększenie czasu wykonania i złożoności oprogramowania
o czynnik 2.

Jak znaleźć odpowiedzi impulsową i częstotliwościową takiego złożonego filtru? Moduł od-
powiedzi częstotliwościowej jest taki sam przy każdym kierunku filtracji, a fazy mają od-
wrotne znaki. Gdy połączymy ze sobą filtracje w obu kierunkach, to moduł trzeba podnieść
do kwadratu, a fazy się znoszą, dając w wyniku zero. W dziedzinie czasu odpowiada to
splotowi oryginalnej odpowiedzi impulsowej z jej wersją odwróconą lewo-prawostronnie.
Na przykład odpowiedź impulsowa dolnoprzepustowego filtru jednobiegunowego jest jedno-
stronną funkcją wykładniczą. Odpowiedź impulsowa równoważnego filtru dwukierunkowe-
go jest splotem jednostronnej funkcji wykładniczej malejącej ku prawej stronie z taką samą
funkcją malejącą w lewo. W wyniku operacji matematycznych uzyskuje się wynik tego splo-
tu, którym jest dwustronna funkcja wykładnicza malejąca z obu stron według stałej czasowej
takiej, jak filtru pierwotnego.

W niektórych zastosowaniach tylko część sygnału znajduje się w komputerze w danej chwili.
Jest tak np. w systemach, które przemiennie pobierają i przekazują dane na zasadzie konty-
nuacji. W takich przypadkach można realizować filtrację dwukierunkową przez łączenie jej
z metodą nakładania z dodawaniem opisaną w poprzednim rozdziale. Gdy dochodzicie do
kwestii długości odpowiedzi impulsowej, nie mówcie, że jest ona „nieskończona”. Gdybyście
założyli długość nieskończenie dużą, musielibyście dopełniać każdy segment sygnału o nie-
skończoną liczbę zer. Pamiętajcie, że można obciąć odpowiedź impulsową, gdy zmniejszy się
ona poniżej poziomu szumu zaokrąglania, tj. po 15 do 20 stałych czasowych. Każdy segment
wymaga dopełnienia zerami zarówno z lewej, jak i z prawej strony, aby umożliwić rozwinię-
cie podczas filtracji dwukierunkowej.

Stosowanie liczb catkowitych

Zapis zmiennoprzecinkowy o pojedynczej dokładności doskonale nadaje się do implemen-
tacji tych prostych filtrów rekursywnych. Zastosowanie liczb całkowitych jest możliwe,
lecz znacznie trudniejsze. Pojawiają się wtedy dwie główne trudności. Po pierwsze, błąd
zaokrąglenia przy ograniczonej liczbie bitów może pogorszyć odpowiedź filtru lub nawet
wywołać jej niestabilność. Po drugie, trzeba przy użyciu liczb całkowitych operować ułam-
kowymi wartościami współczynników rekursywnych. Jednym ze sposobów przezwycięże-
nia tych trudności jest wyrażanie każdego współczynnika w postaci stosunku dwóch liczb.
Na przykład 0,15 zamienia się na 19/128. Zamiast mnożyć przez 0,15, najpierw mnożymy
przez 19, a potem dzielimy przez 128. Innym sposobem jest zastąpienie mnożenia tablicami
przeglądowymi. Na przykład 12-bitowy przetwornik a/c daje próbki o wartościach między O
a 4095. Zamiast wymnażania wszystkich próbek przez 0,15, przepuszczamy je przez tablicę

<image/tabele/k3_page293_table1.png>

20. Filtry Czebyszew

 
   
 
 
   
    
  
    
    

Filtry Czebyszewa są stosowane do rozdzielania pasm częstotliwości. Wprawdzie nie
nują swym działaniem filtrom okienkowanym funkcją sinc, lecz w wielu zastosowaniach

przez rekursję, a nie przez splot. W projektowaniu tych filtrów korzysta się z opisanej w
le 33 metody matematycznej zwanej przekształceniem Z. W tym rozdziale zawarto
konieczne do stosowania filtrów Czebyszewa, bez wchodzenia w labirynt wyższej matematyki.

Odpowiedzi Czebyszewa i Butterwortha

Odpowiedź Czebyszewa jest narzędziem matematycznym służącym do osiągnięcia szybszego
opadania charakterystyki przez dopuszczenie do zafalowań na odpowiedzi częstotliwościowej.
Filtry analogowe i cyfrowe, w których zastosowano takie podejście do problemu, nazywamy
filtrami Czebyszewa. Analogowe filtry Czebyszewa były użyte np. w rozdziale 3 przy prze-

tymi dwoma parametrami. Jeśli zafałowania są ustalone na zero, to mamy filtr o charakterystyce
maksymalnie płaskiej, zwany też filtrem Butterwortha (od nazwiska $. Butterwortha, brytyj-
skiego inżyniera, który opisał tę odpowiedź filtru w roku 1930). Dobrym wyborem w filtrach
cyfrowych są często zafalowania równe 0,5%. Jest to wartość dopasowana do typowej dokład-
ności układów elektroniki analogowej, przez które przeszedł sygnał.

Omówione w tym rozdziale filtry Czebyszewa są nazywane filtrami typu 1, co znaczy, że zafalo-
wania odpowiedzi są dopuszczalne tylko w paśmie przepustowym. Natomiast filtry Czebyszewa
typu 2 mają zafalowania tylko w paśmie zaporowym. Filtry typu 2 są rzadko stosowane i nie bę-
dziemy ich rozpatrywać. Jest jednak pewne ważne rozwiązanie zwane filtrem eliptycznym. Ma

<image/figury/k3_page294_figure1.png>

Projektowanie filtru 323

 

on zafałowania charakterystyki tak w paśmie przepustowym, jak i zaporowym. Filtry eliptyczne
dają najszybsze opadanie charakterystyki przy danej liczbie biegunów, lecz ich projektowanie
jest znacznie trudniejsze. Nie będziemy tu rozważać filtrów eliptycznych, lecz trzeba wiedzieć,
że bywają one czasem rozwiązaniem najchętniej wybieranym przez profesjonalnych projektan-
tów zarówno w elektronice analogowej, jak i w DSP. Jeśli jest wam potrzebny filtr o takim
poziomie właściwości, kupcie pakiet oprogramowania do projektowania filtrów cyfrowych.

Projektowanie filtru

Przystępując do projektowania filtru Czebyszewa trzeba wybrać cztery parametry: 1) odpo-
wiedź dolno- lub górnoprzepustową, 2) częstotliwość odcięcia, 3) procentową wartość za-
falowań w paśmie przepustowym, 4) liczbę biegunów. A co to jest biegun? Są na to dwie
odpowiedzi. Jeśli jedna wam się nie spodoba, to może druga wam się przyda.

Odpowiedź 1: Przekształcenie Laplace'a i przekształcenie Z są matematycznymi sposobami
rozkładu odpowiedzi impulsowej na sinusoidy i opadające przebiegi wykładnicze. Jest to
wykonywane przez wyrażenie charakterystyki systemu jako jednego wielomianu zespolone-
go podzielonego przez inny wielomian zespolony. Pierwiastki licznika takiego ilorazu noszą
nazwę zer, a pierwiastki mianownika — biegunów. Zera i bieguny mogą być liczbami ze-
społonymi, dlatego przyjęto mówić, że mają „jakieś położenie” na płaszczyźnie zespolonej.
Systemy rozbudowane mają więcej zer i biegunów niż systemy proste. Filtry rekursywne
projektuje się, wybierając najpierw położenia zer i biegunów i wyznaczając następnie właści-
we wartości współczynników rekursywnych (lub podzespołów analogowych). Na przykład
filtry Butterwortha mają bieguny leżące na okręgu na płaszczyźnie zespolonej, a w filtrze
Czebyszewa leżą one na elipsie. Ta kwestia jest tematem rozdziałów 32 i 33.

<image/figury/k3_page295_figurefigury/k3_page295_figure2.png>

     

za. o s

05

s |
8--—-

Rys. 20.2. Odpowiedzi częstotliwościowe Czebyszewa. Na rys. a), b) pokazano odpowiedzi częstotliwościowe dolnoprzepu-
słowych filtrów Czebyszewa o załałowaniach 0,5%, a na rys. c), d) takie odpowiedzi liltru górnoprzepustowego

324

20. Filtry Czebys

Odpowiedź 2: Bieguny są pojemnikami wypełnionymi magicznym proszkiem. Czym więcej
biegunów w filtrze, tym lepiej on działa.

To tylko żart mający zwrócić uwagę na fakt, że możecie z powodzeniem stosować te filiry,
nie wgłębiając się w trudną matematykę z nimi związaną. Projektowanie filtrów aga
specjalizacji. W codziennej praktyce większość inżynierów, naukowców i programistów.
przychyla się raczej ku odpowiedzi 2 niż 1.

Na rys. 20.2 przedstawiono odpowiedzi częstotliwościowe kilku filtrów Czebyszev
o zafalowaniach 0,5%. W metodzie tu stosowanej liczba biegunów musi być parzysta.
Częstotliwość odcięcia każdego filtru jest mierzona w punkcie opadania charakterystyki dc
0,707 (-3 dB) wartości maksymalnej. Filtry o częstotliwości odcięcia leżących w pobliz
0 lub 0,5 częstotliwości próbkowania mają ostrzejsze opadanie charakterystyki niż filtry
o częstotliwości odcięcia ze środka zakresu. Na przykład filtr dwubiegunowy ma dla często-
tliwości f. = 0,05 mniej więcej taką samą szybkość opadania jak filtr czterobiegunowy «
f, = 0,25. To jest korzystne; w pobliżu wartości 0 i 0,5 można zastosować mniej biegunów
ze względu na szum zaokrąglenia. Później powiemy o tym więcej. Są dwie metody wyzna:
czenia współczynników rekursywnych bez używania przekształcenia Z. Pierwsza, metod:
dla tchórzy — skorzystanie z tablicy. W tablicach 20.1 i 20.2 podano wartości współczyn:
ników rekursywnych dla filtrów dolno- i górnoprzepustowego z zafalowaniami w paśmie
przepustowym równymi 0,5%. Jeśli chcecie wykonać szybki, przybliżony projekt, to po
prostu skopiujcie do waszego programu odpowiednie współczynniki.

Dwie kwestie pojawiają się, gdy korzysta się z tablic przy projektowania filtrów. Po
pierwsze, wybór parametrów zawartych w tablicach jest ograniczony. W tablicy 20.1
uwzględniono np. tylko 12 różnych wartości częstotliwości odcięcia, maksymalnie 6 bie-
gunów na filtr i nie ma tam żadnej możliwości wyboru wartości zafalowań w paśmie
przepustowym. Nie można zoptymalizować filtru bez możliwości wyboru parametrów
z ciągłego zakresu wartości. Po drugie, współczynniki trzeba ręcznie wprowadzać z ta-
blicy do programu. Jest to bardzo czasochłonne i może zniechęcić do wypróbowywania
wartości alternatywnych.

Zamiast stosowania wartości stabelaryzowanych, rozważcie włączenie do programu
podprogramu, który oblicza współczynniki. Taki program zamieszczono w tablicy 20.4.
Korzystna, dzięki swej prostocie, jest struktura programu. Po wprowadzeniu czterech pa
rametrów filtru program daje współczynniki a i b w matrycach A[ ] i B[ ]. Niekorzystne
zaś jest wywołanie w programie podprogramu z tablicy 20.5. Na pierwszy rzut oka leń
podprogram wygląda nieładnie. Nie martwcie się, nie jest on taki zły, na jaki wygląda! Jest
w nim jedno proste rozgałęzienie w wierszu 1120. Cała reszta podprogramu to po prostu
obliczanie liczb. Sześć zmiennych wchodzi do tego podprogramu, a pięć z niego wychodzi.
Wewnątrz podprogramu jest stosowanych piętnaście zmiennych tymczasowych (oraz in:
deksy). W tablicy 20.5 zawarto dwa zestawy danych testowych służących do sprawdzania
i usuwania błędów z podprogramu. Działanie tego programu będzie szczegółowo opisane
w rozdziale 33.

Przerzut odpowiedzi skokowej

Filtry Butterwortha i Czebyszewa mają odpowiedź skokową z przerzutem od 5 do 30%,
zwiększającym się przy wzroście liczby biegunów. Na rys. 20.3 a) przedstawiono przy-
kłady dwóch odpowiedzi skokowych filtrów Czebyszewa. Na rys. 20.3 b) pokazano
charakterystyki, które są unikatowe w filtrach cyfrowych i nie mają żadnego odpo-
wiednika w elektronice analogowej. Charakterystyki te wykazują, w niewielkim stop-
niu, zależność przerzutu w odpowiedzi skokowej od częstotliwości odcięcia. Nadmierny
przerzut i oscylacje w odpowiedzi skokowej wynikają z tego, że filtr Czebyszewa jest
zoptymalizowany w dziedzinie częstotliwości kosztem jego właściwości w dziedzinie
czasu.

Stabilność 325

<image/figury/k3_page297_figure1.png>

Stabilność

Podstawowym ograniczeniem w filtrach cyfrowych realizowanych przez splot jest czas

<image/figury/k3_page297_figure3.png>

Przyjrzyjmy się dokładnie tym parametrom. Współczynniki b mają wartości bezwzględne ok.
dziesięć. Stosując pojedynczą dokładność, uzyskuje się szum zaokrąglenia w każdej z tych
liczb równy ok. jednej dziesięciomilionowej wartości współczynnika, tj. 10%. Spójrzmy te-
raz na współczynniki a o wartości ok. 107”. Coś tu jest w sposób oczywisty nie w porząd-
ku. Udział pochodzący od sygnału wejściowego (przez współczynniki a) będzie 1000 razy
mniejszy od szumu z poprzednio obliczonego sygnału wyjściowego (przez współczynniki b).
Taki filtr nie będzie działał. Krótko mówiąc, szum zaokrąglania ogranicza liczbę biegunów,
jaką można zastosować w filtrze. Ta liczba będzie w niewielkim stopniu zależna od zafalo-
wań i od rodzaju przepustowości filtru (dolno- czy górnoprzepustowy). Przybliżone liczby,
przy pojedynczej dokładności, podano w tablicy 20.3.

Działanie filtru zaczyna się pogarszać, gdy dochodzi się do granic określonych w tablicy
20.3. Na odpowiedzi skokowej pojawi się wówczas zwiększony przerzut, tłumienie w pa-
śmie zaporowym będzie słabe, a odpowiedź częstotliwościowa będzie miała nadmierne za-
falowania. Jeśli, projektując filtr, posuniemy się zbyt daleko lub występuje jakiś błąd we
współczynnikach, to na wyjściu przypuszczalnie pojawi się oscylacja, zanim nie nastąpi
przekroczenie zakresu.

<image/tabele/k3_page298_table1.png>

<image/tabele/k3_page299_table1.png>

328 20. Filtry Czeł

<image/tabele/k3_page300_table1.png>

Tab. 20.4
100 "OBLICZANIE PARAMETRÓW REKURSYWNYCH FILTRU CZEBYSZEWA |
110 ' |
120 *INICJALIZACJA ZMIENNYCH (
130 DIM A(22) 'przechowuje współczynniki "a" po zakończeniu progranu |
140 DIM B]22] "przechowuje współczynniki ”b" po zakończeniu progranu
150 DIM TA[22] 'wewnętrzne zastosowanie do łączenia stopni

<image/figury/k3_page300_figure1.png>

6390 END

Stabilność 329

   

odpowiedzi
w charakterystyce filtru, ustawiana jako zmienna NP, musi być parzysta, z zakresu od 2 do 20. Na zakończenie programu
współczynniki a i b są zapisane w matrycach A ] i B[ ] (a = A[0], a, = A[1] itd.). Tablica 20.5 zawiera podprogram
wywoływany z wiersza 340 programu głównego. Do tego podprogramu jest przekazywanych sześć zmiennych, a uzyskuje

<image/tabele/k3_page301_table1.png>

Są dwa sposoby zwiększenia maksymalnej liczby biegunów, jaką możemy zastosować. Pc
pierwsze, skorzystajcie z podwójnej dokładności. Wymaga to zastosowania podwójnej
kładności również przy obliczaniu współczynników (z wartością x włącznie).

Drugim sposobem jest implementacja filtru przez realizację jego stopni. Na przykład
zacja filtru 6-biegunowego zaczyna się od kaskady trzech stopni, po dwa bieguny
Program podany w tablicy 20.4 łączy te trzy stopnie w jeden zestaw współczynników
kursywnych w celu ułatwienia programowania. Filtr jest jednak bardziej stabilny, jeśli j

dla fikru 6-biegunowego jest wywoływany trzy razy. Po zakończeniu wykonywania podpro-
gramu pięć zmiennych powraca do programu głównego: A0, Al, A2, BL i B2. Są to współ-
czynniki rekursywne dla właśnie realizowanego stopnia dwubiegunowego i mogą być użyte
do implementacji filtru przez realizację poszczególnych stopni.

ławy ctczęss ze rmy usuwania blędów. Tablica zawiera dwa zestawy danych
służące do sprawdzania podprogramu z tablicy 20.5 i usuwania biędów

<image/tabele/k3_page302_table1.png>

332

 
 
    
  
  
   
  

21 Porównanie filirów

Decyzje, decyzje, decyzje! Przy tak dużym wyborze filtrów, jak zdecydować, który wybrać?
W tym rozdziale różne filtry będą bezpośrednio rywalizować ze sobą. Wytypujemy najlepsze
filtry w poszczególnych grupach i pozwolimy im zmierzyć się ze sobą. W pierwszym poje”
dynku filtry cyfrowe wystąpią przeciw analogowym, aby rozstrzygnąć, która z tych technik
jest lepsza. W drugim — filtr okienkowany funkcją sinc będzie walczył z filtrem Czebyszewa
o pozycję króla filtrów w dziedzinie częstotliwości. W końcowym boju, o mistrzostwo w dzie
dzinie czasu, filtr o średniej kroczącej spotka się z filtrem jednobiegunowym. Dość gadania.
Niech rozpocznie się rywalizacja.

<image/wzory/k3_page303_formula1.png>

Większość sygnałów cyfrowych ma swoje źródło w elektronice analogowej. Jeśli sygnał wy-
maga filtracji, to czy lepiej jest zastosować filtr analogowy przed przetworzeniem sygnału
na cyfrowy, czy filtr cyfrowy po takim przetworzeniu? Odpowiemy na to pytanie, gdy obaj
pretendenci wymienią pierwsze ciosy.

Celem rywalizacji jest uzyskanie filtru dolnoprzepustowego o częstotliwości odcięcia 1 kHz.
Ze strony filtrów analogowych do pojedynku staje 6-biegunowy filtr Czebyszewa o zafało-
waniach 0,5 dB (6%). Według opisu w rozdziale 3, można taki filtr skonstruować przy użyciu
3 wzmacniaczy operacyjnych, 12 rezystorów i 6 kondensatorów. W narożniku filtrów cyfro-
wych rozgrzewa się gotowy do walki filtr okienkowany funkcją sinc. Sygnał analogowy jest
zamieniany na cyfrowy z częstotliwością próbkowania 10 kHz, więc częstotliwość odcięcia
jest równa 0,1 na cyfrowej skali częstotliwości. Wybieramy długość odpowiedzi filtru okien-
kowanego funkcją sinc równą 129 punktów, co daje opadanie od 90% do 10%, takie samo
jak w filtrze analogowym. Walka musi być czysta. Na rys. 21.1 przedstawiono odpowiedzi
częstotliwościowe i skokowe obu tych filtrów.

Porównajmy oba filtry parametr po parametrze. Jak wynika z rysunków 21.1 a), b), filtr analo-
gowy ma zafalowania 6% w paśmie przepustowym, podczas gdy filtr cyfrowy ma odpowiedź
idealnie płaską (w granicach 0,02%). Projektant filtrów analogowych będzie argumentował, że
wartość zafalowań może być wybierana podczas projektowania, ten argument jednak nie wy-
trzymuje krytyki. Płaskość odpowiedzi uzyskiwana w filtrach analogowych jest bowiem ogra-
niczona dokładnością użytych w nich rezystorów i kondensatorów. Nawet jeśli zaprojektuje się
filtr o odpowiedzi Butterwortha (tj. o zafalowaniach 0%), to filtry o takiej złożoności będą mia-
ły jakieś resztkowe zafalowania, powiedzmy 1%. Z drugiej strony, płaskość odpowiedzi filtrów
cyfrowych jest ograniczona głównie błędem zaokrąglania, co czyni tę odpowiedź setki razy
bardziej płaską niż w ich analogowych odpowiednikach. Wynik: ezóp cr
Następnie przyjrzyjmy się odpowiedzi częstotliwościowej w skali logarytmicznej (rysun-
ki 20.1c), d). Tu znowu filtr cyfrowy jest wyraźnym zwycięzcą, zarówno gdy chodzi o szybkość
opadania, jak i tłumienie w paśmie zaporowym. Nawet jeśli działanie filtru analogowego można
udoskonalić przez dodanie dodatkowych stopni, to i tak nie stanie się on porównywalny z fil-
trem cyfrowym. Załóżmy na przykład, że chcemy polepszyć te dwa parametry o czynnik 100.
Można tego dokonać przez prostą modyfikację filtru okienkowanego funkcją sinc, lecz jest to
faktycznie niemożliwe w układzie analogowym. A więc kolejny punkt dla filtrów cyfrowych.
Odpowiedzi skokowe tych dwóch filtrów pokazano na rysunkach 20.1 e), f). Odpowiedź sko-
kowa filtru cyfrowego ma symetrię górnej i dolnej części skoku, tzn. że ma fazę liniową.
Odpowiedź skokowa filtru analogowego nie jest symetryczna, tj. ma fazę nieliniową. Jeszcze
jeden punkt dla filtru cyfrowego. Na koniec, filtr cyfrowy ma przerzut ok. 20% z jednej strony
skoku, a cyfrowy ok. 10%, lecz po stronach skoku. Oba filtry są więc pod tym względem złe
i żaden nie otrzymuje punktu.

Mimo wyniku tego pojedynku, ciągle jest wiele zastosowań, w których filtry analogowe powinny
lub muszą być używane. Nie wiąże się to z rzeczywistym działaniem filtru (tj. z tym, co wchodzi
do filtru i co z niego wychodzi), lecz z ogólnymi zaletami układów analogowych w stosunku

Pojedynek 1: Filtry analogowe przeciw cyfrowym 333

   

   
 

 

     

<image/eepfigury/k3_page304_figure1.png>
użaząwe =
|
rz |
wp RR
<image/aseakegzpdfigury/k3_page304_figure2.png>

- Rys. 21.1. Porównanie filtrów analogowych z cyfrowymi. Filtry cyfrowe dziatają lepiej pod względem wielu wtaściwo-

ści, takich jak zafalowania w paśmie przepustowym (porównajcie rysunki a) i b), szybkość opadania i tłumienia w pa-

śmie zaporowym (porównajcie ryzunki c) 16) oraz symetria odpowiedzi skokowej (poriwnajee rysiaa o" W tym
cyfrowy ma częstotliwość odcięcia 0,1 To zapewnia rzetelne

21 Porównanie filtrów

do cyfrowych. Pierwszą zaletą jest szybkość; układy cyfrowe są wolne, a analogowe szybkie.
Na przykład komputer osobisty może filtrować dane z częstotliwością ok. 10 000 próbek/s przy
użyciu splotu FFT. Nawet proste wzmacniacze operacyjne mogą działać przy częstotliwościach
od 100 kHz do 1 MHz, a zatem od 10 do 100 razy szybciej niż system cyfrowy!

Drugą zaletą, charakterystyczną dla układów analogowych, jest zakres dynamiczny. Ten
parametr występuje w dwóch aspektach. Pierwszy to zakres dynamiczny amplitudy bę-
dący stosunkiem największego sygnału przechodzącego przez system do szumu wystę
pującego w systemie. Na przykład 12-bitowy przetwornik a/c ma poziom maksymalny
(nasycenie) 4095 i wartość skuteczną szumu kwantyzacji równą 0,29 cyfry (LSB), a więc
zakres dynamiczny wynosi ok. 14 000. Standardowy wzmacniacz operacyjny zaś ma na-
pięcie nasycenia ok. 20 V i szum wewnętrzny ok. 2 uV, co daje zakres dynamiczny ok.
dziesięć milionów. Tak jak poprzednio, pojedynczy wzmacniacz operacyjny nokautuje pod
tym względem system cyfrowy.

Drugim aspektem omawianego parametru jest zakres dynamiczny częstotliwości. Łatwo
można zaprojektować układ ze wzmacniaczem operacyjnym, działający w zakresie często-
tliwości od 0,01 Hz do 100 kHz (siedem dekad). Gdyby w systemie cyfrowym próbować
pracować w takim zakresie, to komputer wkrótce zapchałby się danymi. Na przykład przy
próbkowaniu z częstotliwością 200 kHz trzeba zarejestrować aż 20 milionów punktów,
aby uchwycić pełny okres przebiegu o częstotliwości 0,01 Hz. Zapewne zauważyliście.
że odpowiedzi częstotliwościowe filtrów cyfrowych wykreśla się w skali liniowej, filtrów
analogowych zaś — zwykle w skali logarytmicznej. Filtry cyfrowe wymagają bowiem ska-
li liniowej, aby można było pokazać w szczegółach ich wyjątkowe działanie filtrujące,
a w filtrach analogowych konieczna jest skala logarytmiczna, aby objąć ich olbrzymi za-
kres dynamiczny.

Pojedynek 2: Filtr okienkowany funkcją sinc
przeciw filtrowi Czebyszewa

Zarówno filtry okienkowane funkcją sinc, jak i filtry Czebyszewa są projektowane pod ką-
tem jak najlepszego rozdzielania pasm częstotliwości. Filtr okienkowany funkcją sinc jest
filtrem o skończonej odpowiedzi impulsowej (SOI) implementowanym przez spłor, a filtr
Czebyszewa — filtrem o nieskończonej odpowiedzi impulsowej (NOI) realizowanym przez
rekursję. Który filtr cyfrowy jest najlepszy w dziedzinie częstotliwości? Niech rozstrzygnie
o tym bezpośrednie starcie.

Pretendentem ze strony filtrów rekursywnych jest 6-biegunowy, dolnoprzepustowy filtr o za-
falowaniach odpowiedzi 0,5%. Porównanie utrudnia fakt, że odpowiedź częstotliwościowa
filtru Czebyszewa zmienia się przy zmianach częstotliwości odcięcia. Przyjmiemy częstotli-
wość odcięcia równą 0,2 i wybierzemy 51-punktową odpowiedź impulsową filtru okienko-
wanego funkcją sinc. Przy takim doborze parametrów oba filtry mają jednakową szybkość
opadania od 90% do 10%, jak to przedstawiono na rys. 21.2 a).

I teraz zaczyna się wymiana ciosów. Filtr rekursywny ma zafałowania 0,5% w paśmie prze-
pustowym, a odpowiedź filtru okienkowanego funkcją sinc jest płaska. Jednak możemy ia-
two ustawić zafalowania filtru rekursywnego na 0%, jeśli jest taka potrzeba. Nie przyznaje-
my więc punktu żadnemu filtrowi. Z rys. 21.2 b) wynika, że filtr okienkowany funkcją sinc
ma znacznie lepsze tłumienie w paśmie zaporowym niż filtr Czebyszewa. Jeden punkt dla
filtru okienkowanego sinc.

Odpowiedzi skokowe obu filtrów przedstawiono na rys. 21.3. Obie są niekorzystne, jak tego
można było się spodziewać po filtrach przeznaczonych do dziedziny. częstotliwości. Filr
rekursywny ma nieliniową fazę, lecz to można skorygować przez filtrację dwukierunkową.
Ponieważ odpowiedzi skokowe obu filtrów są tak złe, więc uznajemy remis.

Pojedynek 2: Filtr okienkowany funkcją sine przeciw filtrowi Czebyszewa 335

<image/figury/k3_page306_figure1.png>

| | r: obowaa oisidwakcawe M okienkowanego funkcją sinc i filtru Czebyszewa. Przedstawiono odpo-
okienkowanego

Częstotliwość
trów wynosi 0,2, mierzona dla 0,5 (filtr okienkowany sinc) lub 0,707 wartości maksymalnej (filtr rekursywny)

<image/figury/k3_page306_figure2.png>

O Eeth oakoezaogo kają cą i Owiacenwa Poda ANO skok
51-punktowego filtru okienkowanego funkcją sinc oraz dla 6-biegunowego rekursywnego filtru Czebyszewa o zalało-
waniach 0,5%. Oba filtry mają częstotliwość odcięcia 0,2. Filtr okienkowany funkcją sinc ma nieco lepszą odpowiedź
skokową ze względu na mniejszy przerzut i zerową fazę

Jak dotąd nie widać większych różnic między obu porównywanymi filtrami; oba pracują
zadowałająco, gdy stawiane wymagania nie są wysokie. Prawdziwa walka się zaczyna, gdy
przechodzimy do dwóch krytycznych cech: maksymalne możliwe parametry i szybkość. Fikr
okienkowany funkcją sinc jest potężny, podczas gdy filtr Czebyszewa jest szybki i zwinny.
Przypuśćmy, że mamy rzeczywiście trudny problem rozdzielania częstotliwości, np. chcemy
wydzielić 100 miliwoltowy sygnał o częstotliwości 61 Hz przenoszony po linii energetycznej
120 V, 60 Hz””. Na rys. 21.4 porównano oba filtry w sytuacji, gdy jest wymagane maksymal-
„ne wykorzystanie ich właściwości. Filtr rekursywny jest 6-biegunowym filtrem Czebyszewa
o zafałowaniach 0,5%. Jest to maksymalna liczba biegunów, jaką można zastosować przy
częstotliwości odcięcia 0,05 i przy pojedynczej dokładności. W filtrze okienkowanym funk-
cją sinc zastosowano 1001-punktową odpowiedź impulsową, utworzoną przez splecenie
501-punktowej odpowiedzi impulsowej z samą sobą. Jak wykazano w rozdziale 16, taka
operacja daje zwiększenie tłumienia w paśmie zaporowym.

Jak więc wypada porównanie tych dwóch filtrów w sytuacji, gdy jest wymagane maksy-
malne działanie? Filtr okienkowany sinc pod tym względem wręcz miażdży Czebyszewa!
Nawet gdyby udoskonalić filtry rekursywne (więcej biegunów, implementacja wielostopnio-
wa, podwójna dokładność itd.), to i tak nie dorównają one w działaniu filtrom SOI. To robi
wrażenie, zwłaszcza jeśli uwzględnić, że filtry okienkowane funkcją sinc bardzo niedawno
wkroczyły do walki. Filtry rekursywne mają bardzo ostre ograniczenia pod względem dzia-
łania przy maksymalnych możliwych parametrach. Natomiast działanie filtrów okienkowa-
nych funkcją sinc można „wyśrubować” do niewiarygodnego poziomu. Jest to oczywiście
możliwe tylko pod warunkiem, że zechce się odpowiednio długo czekać na wynik. I tak
dochodzimy do następnej krytycznej cechy — szybkości działania.

Porównywanie tych dwóch filtrów pod względem szybkości to jak porównanie wyścigowego
Ferrari z gokartem. Na rys. 21.5 pokazano, o ile dłuższy jest czas wykonania w filtrze okien-
kowanym funkcją sine niż w 6-biegunowym filtrze rekursywnym. Ponieważ filtr rekursywny

0 lub 0,5. Na koniec ważny wniosek. Należy się spodziewać, że filtry SOI są o rząd wielkości
wolniejsze niż porównywalne filtry NOI (gokart: 25 km/godz., ferrari: 250 km/godz).

<image/figury/k3_page307_figure1.png>

=

17.120 V, 60 Hz — napięcie skuteczne i częstotliwość w sieci energetycznej w USA (przyp. tłum.).

Pojedynek 3: Filtr o średniej kroczącej przeciw filtrowi jednobiegunowemu 337

<image/figury/k3_page308_figure1.png>

Rys. 21.5. Porównanie czasów wykonania filtrów SOI i NOI. Na wykresach pokazano względne czasy

cad isę ay yo rega ran znarizydrwa
filtrem Czebyszewa. Wykresy dla filtru SOI dotyczą zarówno realizacji przez algorytm splotu

stndróowego zl FFI Ca wykarywnia dru okienkowaega lij sr ras prz

Pojedynek 3: Filtr o średniej kroczącej przeciw
filtrowi jednobiegunowemu

Nasz trzeci pojedynek będzie walką filtrów w dziedzinie czasu. Pierwszym zawodnikiem
będzie 9-punktowy filtr o średniej kroczącej, a jego przeciwnikiem w tym pojedynku
— jednobiegunowy filtr rekursywny działający z wykorzystaniem techniki dwukierunko-
wej. Aby osiągnąć porównywalną odpowiedź częstotliwościową, trzeba w filtrze jedno-
biegunowym zastosować współczynnik opadania przebiegu między kolejnymi próbkami
równy x = 0,70. Walka rozpoczyna się na rys. 21.6, gdzie przedstawiono odpowiedzi
częstotliwościowe obu filtrów. Żadna z nich nie jest imponująca, lecz oczywiście rozdzie-
lanie pasm częstotliwości nie jest dziedziną zastosowania tych filtrów. Nie przyznajemy
punktów żadnemu filtrowi.

Na rys. 21.7 przedstawiono odpowiedzi skokowe rywalizujących filtrów. Odpowiedź fil-
tru o średniej kroczącej (rys. 21.7 a) jest linią prostą, a więc tworzy najszybszą drogę
przejścia z jednego poziomu na inny. Odpowiedź filtru rekursywnego (rys. 21.7 b) jest
łagodniejsza, co może być korzystniejsze w niektórych zastosowaniach. Dajemy po jed-
nym punkcie dla każdego filtru.

Porównywane filtry są w zasadzie równorzędne pod względem działania i wybór jednego
z nich jest często wynikiem osobistych preferencji projektanta. Są jednak dwa przypadki,
gdzie jeden filtr ma niewielką przewagę nad drugim. Chodzi o takie sytuacje, gdy jest ko-
nieczny kompromis między czasem opracowania i czasem wykonania. W pierwszym z tych
przypadków chcecie skrócić czas opracowania filtru i jesteście skłonni zaakceptować jego
wolniejsze działanie. Może na przykład być potrzebny filtr o kilku tysiącach punktów do jed-

338 21 Porównanie filtrów

 

norazowego zastosowania. Ponieważ wykonanie całego programu trwa tylko kilka sekund,
więc nie ma sensu poświęcać wiele czasu na optymalizację algorytmu. Z całą pewnością
zostaną tu użyte obliczenia zmiennoprzecinkowe. Do wyboru macie filtr o średniej kroczą-
cej realizowany przez splot lub jednobiegunowy filtr rekursywny. Zwycięzcą jest tutaj filtr
rekursywny. Będzie on nieco łatwiejszy do zaprojektowania, a także do modyfikacji i będzie
działać znacznie szybciej.

Drugi przypadek jest przeciwieństwem pierwszego; filtr musi działać możliwie jak naj-
szybciej i aby to osiągnąć, chcecie poświęcić trochę dodatkowego czasu na projekto-
wanie. Ten filtr może na przykład być częścią produktu komercyjnego, z potencjalną
możliwością powtarzania miliony razy. Przypuszczalnie zastosujecie liczby całkowite,
aby osiągnąć możliwie największą szybkość. W tym przypadku wasz wybór padnie na
filtr o średniej kroczącej, realizowany przez rekursję lub jednobiegunowy filtr rekursyw-
ny realizowany z wykorzystaniem tablic przeglądowych albo obliczeń na liczbach cał-
kowitych. Zwycięzcą jest filtr o średniej kroczącej. Będzie on działał szybciej i podczas
projektowania i wykonywania nie będzie podatny na problemy związane z arytmetyką
liczb całkowitych.

<image/figury/k3_page309_figure2.png>

Rys. 21.6. Odpowiedzi częstotliwościowe filtru o średniej kroczącej i jednobiegunowego. Oba filtry mają marną odpo-
wiedź częstotliwościową, czego można byto się spodziewać po filtrach przeznaczonych do pracy w dziedzinie czasu

<image/figury/k3_page309_figure1.png>

22. Przetwarzanie sygnałów fonicznych

Przetwarzanie sygnałów fonicznych, czyli sygnałów muzyki i mowy. obejmuje różne dziedzi-
ny; wszystkie one są związane Z prezentacją dźwięku słuchaczom. Trzy obszary zastosowań
są szczególnie ważne: 1) odtwarzanie muzyki z bardzo wysoką wiernością, np. z płyt kom=
paktowych audio, 2) telekomunikacja głosowa oraz 3) synteza mowy, a więc komputero
generacja i rozpoznawanie ludzkiego głosu. Chociaż te aplikacje mają różne cele i występują
w nich odmienne problemy, to we wszystkich przypadkach wytwarzane sygnały są odbiera-
ne przez ludzkie ucho. Cyfrowe przetwarzanie sygnałów wprowadziło rewolucyjne zmiany
w tych i innych dziedzinach cyfrowej techniki fonicznej.

Słuch ludzki
enie jego działania utrud-

Ludzkie ucho jest organem wyjątkowo skomplikowanym. Zrozumi
nia dodatkowo fakt, że informacje z obu uszu łączą się ze sobą w bardzo zawikłanej sieci
neuronowej, jaką jest ludzki mózg. Trzeba podkreślić, że zamieszczone poniżej omówienie
jest bardzo skrótowe. W ludzkim słyszeniu jest bowiem wiele zjawisk bardzo złożonych i nie
w pełni jeszcze poznanych.
Na rys. 22.1 przedstawiono główne elementy i procesy tworzące ucho człowieka. Ucho ze
wnętrzne składa się z dwóch części — widocznej małżowiny usznej utworzonej z chrząsik
okrytej skórą oraz z przewodu słuchowego © średnicy ok. 0,5 cm wchodzącego na ok. 3 cn
w głąb czaszki. Te struktury kierują zewnętrzny dźwięk do czułych organów — ucha środko*
wego i wewnętrznego, ukrytych w głębi czaszki. Na końcu przewodu słuchowego znajduje
się napięta błona bębenkowa. Fale dźwiękowe, uderzając w błonę bębenkową, wywołuj,
jej drgania. Ucho środowe zawiera kosteczki słuchowe przenoszące te drgania do ślimaka
(w uchu wewnętrznym), gdzie są przetwarzane na impulsy neuronowe. Ślimak jest wypełnio-
ną płynem rurką o średnicy ok. 2 mm i długości 3 cm. Chociaż na rys. 22.1 pokazano ślimak
jako prosty, w rzeczywistości jest spiralny i wygląda jak mała muszla ślimaka.
Gdy fala dźwiękowa próbuje przejść z powietrza do płynu, tylko mała część dźwięku prze:
chodzi przez tę granicę, reszta energii dźwięku ulega odbiciu. Przyczyną jest to, że powietrze.
ma małą impedancję mechaniczną (małe ciśnienie akustyczne i duża prędkość ruchu cząs
czek spowodowana małą gęstością i dużą ściśliwością), ciecz zaś ma dużą impedancję
chaniczną. Wyrażając się mniej technicznie, można powiedzieć, że machanie ręką w wodzie
wymaga więcej wysiłku niż w powietrzu. Ta różnica impedancji mechanicznych powoduj
że większość dźwięku jest odbijana od granicy powietrze/ciecz.
Ucho środkowe jest elementem dopasowującym impedancje, zwiększającym ułamek energ.
dźwięku przechodzącej do płynu w uchu wewnętrznym. Ryby, na przykład, nie mają ani
błony bębenkowej, ani ucha środkowego, gdyż nie mają potrzeby słuchania w powietrzu
Dopasowanie impedancji wynika w głównej mierze z różnie powierzchni błony bębenka
wej (odbierającej dźwięk z powietrza) i okienka owalnego (przekazującego dźwięk do p
w Ślimaku, patrz rys. 22.1). Błona bębenkowa ma powierzchnię ok. 60 mm?, a okienko o
ne — ok. 4 mm?. Ciśnienie jest stosunkiem siły do powierzchni, dlatego ta różnica powierzch
ni powoduje ok. 15-krotne zwiększenie ciśnienia fali dźwiękowej.
W ślimaku znajduje się błona podstawna, stanowiąca podstawę dla ok. 12 000 receptorów
słuchowych tworzących nerw ślimakowy. Błona podstawna jest najsztywniejsza w pobliżu
okienka owalnego i staje się coraz bardziej elastyczna w kierunku końca. Dzięki temu błosa
działa jak analizator widma częstotliwościowego. Błona podstawna, poddana oddziaływania
sygnału o dużej częstotliwości, drga w swojej sztywnej części, pobudzając komórki nerwowe
w pobliżu okienka owalnego. Małe częstotliwości zaś pobudzają komórki nerwowe w ko
cowej części błony. To powoduje, że specyficzne włókna w nerwie ślimakowym reagują n
pewne określone częstotliwości. Jest to tzw. teoria miejsca (place principle), zgodnie z którą
największe znaczenie w wytwarzanym wrażeniu wysokości dźwięku ma miejsce pobudzeńi
ślimaka (miejsce na błonie podstawnej).

Słuch ludzki 341

 

<image/figury/k3_page311_figure1.png>

W ludzkim słyszeniu występuje też jeszcze inny mechanizm kodowania, zwany teorią cza-
su (volley priciple). Komórki nerwowe przesyłają informacje przez wytwarzanie krótkich im-
pulsów elektrycznych, zwanych potencjałami czynnościowymi. Komórka nerwowa na błonie
podstawnej może kodować informację foniczną, wytwarzając potencjał czynnościowy w odpo-
wiedzi na każdy okres drgań. Na przykład fala dźwiękowa 200 Hz może być odbierana przez
neuron generujący 200 potencjałów czynnościowych na sekundę. Taki mechanizm działania
dotyczy tylko częstotliwości poniżej ok, 500 Hz, a więc maksymalnej częstotliwości, z jaką
neurony mogą generować potencjały czynnościowe. Ucho ludzkie pokonuje tę trudność przez
umożliwienie realizacji każdego takiego pojedynczego zadania na przemian przez kilka komó-
rek nerwowych. Na przykład ton 3000 Hz może być odbierany przez dziesięć komórek nerwo-
jr oo. oe oko obrad
czasu wić zyoa oda pdg! taj bz Hg alto noo TRAWA
W tablicy 22.1 przedstawiono zależność między natężeniem dźwięku a odczuwalną głośno-
ścią. Przyjęto wyrażać natężenie dźwięku w skali logarytmicznej w decybelach. W tej skali
0 dB jest falą dźwiękową o gęstości mocy 107!$ W/cm?, jest to w przybliżeniu najniższy
poziom natężenia dźwięku wykrywany przez ludzkie ucho. Normalna mowa ma ok. 60 dB,
a bolesne uszkodzenie ucha następuje przy poziomie ok. 140 dB.

Różnica w natężeniu najgłośniejszego i najcichszego dźwięku, słyszalnego ludzkim uchem,
wynosi ok. 120 dB, co pod względem amplitudy daje stosunek jeden do miliona. Słuchacze
mogą odczuć zmianę głośności, gdy poziom natężenia dźwięku zmienia się o ok. I dB (12%
zmiany amplitudy). Tak więc jest odczuwanych tylko ok. 120 poziomów natężenia dźwięku
— od najcichszego szeptu do najgłośniejszego grzmotu. Czułość ucha jest zadziwiająca, przy
słyszeniu bardzo słabych dźwięków bębenek w uchu drga z amplitudą mniejszą od średnicy
pojedynczej cząsteczki!

Percepcja głośności zależy od poziomu natężenia dźwięku ze współczynnikiem proporcjonalności
ZZ

śliwej muzyki u sąsiadów. Powiedzmy, że starannie pokryjecie 99% waszych ścian materiałem

18 Na błonie podstawnej znajduje się ok. 28 000 zewnętrznych i ok. 3500 wewnętrznych komórek rzęsa-
tych różniących się morfologicznie i funkcją przy odbiorze dźwięku (przyp. tłum.).

22. Przetwarzanie sygnałów fonicznych

<image/tabele/k3_page312_table1.png>

doskonale dźwiękochłonnym, zostawiając tylko 1% powierzchni niepokrytej na drzwi, narożniki,
wentylatory itd. Mimo że zredukowaliście poziom natężenia dźwięku do zaledwie 1% poprzed-
niej wartości, to odczuwalna głośność zmniejszyła się tylko do ok. 0,01% = 0,2, czyli do 20%.
Ogólnie przyjmuje się, że zakres ludzkiego słyszenia obejmuje częstotliwości od 20 Hz
do 20 kHz, lecz z największą czułością w zakresie od | do 4 kHz. Człowiek odczuwa już
dźwięki o poziomie natężenia 0 dB przy częstotliwości 3 kHz, lecz trzeba poziomu natęże-
nia aż 40 dB, aby usłyszeć dźwięk o częstotliwości 100 Hz (amplituda wzrasta stukrotnie).
Słuchający może stwierdzić, że dwa tony różnią się wysokością, jeśli różnica ich częstotli-
wości jest co najmniej 0,3% przy częstotliwości 3 kHz. Ta wymagana różnica wzrasta do 3%
dla częstotliwości 100 Hz. Dla porównania warto wiedzieć, że częstotliwość tonów dwóch
sąsiednich klawiszy fortepianu różni się o ok. 6%.

Główną zaletą posiadania dwojga uszu jest możliwość ustalania kierunku dźwięku. Człowiek jest
w stanie wykryć różnicę między dwoma źródłami o kierunkach dochodzenia dźwięku różnią-
cych się zaledwie o 3 stopnie, a więc źródeł rozstawionych mniej więcej na szerokość człowieka,
w odległości 10 m. Informacja kierunkowa jest uzyskiwana dwiema oddzielnymi drogami. Po
pierwsze, sygnały o częstotliwości powyżej ok. 1 kHz są silnie zacieniane przez głowę. Inaczej
mówiąc, ucho znajdujące się od strony źródła dźwięku odbiera silniejszy sygnał niż ucho po prze-
ciwnej stronie głowy. Drugi wskaźnik kierunkowości polega na tym, że ucho położone z bardziej
odległej strony głowy odbiera dźwięk nieco później niż drugie ucho, ze względu na większą odle-
głość od źródła dźwięku. Przyjmując typowy rozmiar głowy (ok. 22 cm) i prędkość rozchodzenia
się dźwięku (ok. 340 m/s), można obliczyć, że rozróżnialność kierunku wynosząca 3 stopnie
wymaga dokładności określania czasu ok. 30 mikrosekund. Ponieważ takie dokładne rozróżnianie
czasu wymaga mechanizmu opartego na teorii czasu, więc ten wskaźnik kierunkowości jest wy-
korzystywany przede wszystkim do dźwięków o częstotliwości poniżej ok. I kHz.

Oba te mechanizmy wyznaczania kierunkowości są w dużym stopniu wspomagane obserwo-
waniem zmian sygnału przy poruszaniu głową. Ciekawe odczucia mają miejsce wówczas,
gdy słuchacz odbiera dwa zupełnie identyczne dźwięki w obu uszach, np. słuchając oboma
uszami jednakowego dźwięku doprowadzonego do słuchawek nagłownych. Mózg wnioskuje
wtedy, że dźwięk dochodzi z punktu położonego w środku głowy słuchacza!

Barwa dźwięku 343

 

Ludzki słuch może określać Kierunek dochodzenia dźwięku, lecz słabo identyfikuje odle-
głość do źródła dźwięku. W fali dźwiękowej jest bowiem niewiele wskazówek zawierają-
cych informacje na ten temat. Ludzki słuch w pewnym stopniu reaguje na dźwięki o dużej
częstotliwości jako na dochodzące z bliska, a na dźwięki o małych częstotliwościach — jako
na dochodzące z daleka. Przyczyną takiego odczuwania jest rozpraszanie fal dźwiękowych
o większych częstotliwościach podczas rozprzestrzeniania się dźwięku na duże odległości.
Inną, raczej słabą, wskazówką dotyczącą odległości jest zawartość echa w sygnale, jeśli mó-
wimy o odbiorze na odległościach w skali rozmiarów pokoju. Na przykład dźwięk w dużym
audytorium zawiera echo o opóźnieniu ok. 100 ms, a w małym pokoju biurowym — typo-
wo ok. 10 ms. Niektóre żywe organizmy rozwiązały ten problem, stosując sonar aktywny,
czyli echolokację. Nietoperze i delfiny wydają z siebie mlaśnięcia i piski, które odbijają się
od pobliskich obiektów. Mierząc czas między wysłanym sygnałem i odebranym echem, te
zwierzęta mogą lokalizować obiekty z rozdzielczością ok. | cm. Eksperymenty wykazały,
że niektórzy ludzie, zwłaszcza niewidomi, potrafią też, w niewielkim stopniu, korzystać
z echolokacji.

Barwa dźwięku

Percepcja ciągłego dźwięku, takiego jak ton instrumentu muzycznego, jest często określana
trzema subiektywnymi cechami dźwięku: jego głośnością, wysokością i barwą. Głośność
jest miarą omówionego już poprzednio natężenia fali dźwiękowej. Wysokość dźwięku odpo-
wiada częstotliwość składowej podstawowej w fali dźwiękowej. Wprawdzie istnieją pewne
trudno uchwytne zjawiska w odbiorze tych właściwości dźwięku, są one jednak łatwo cha-
rakteryzowane przez odpowiednie wielkości fizyczne! ?.

Bardziej skomplikowanym problemem jest barwa dźwięku, którą określa się przez
zawartość harmonicznych w sygnale. Na rys. 22.2 przedstawiono dwa przebiegi, każdy
utworzony przez zsumowanie fali sinusoidalnej I kHz o amplitudzie jeden z falą sinu-
soidalną 3 kHz o amplitudzie równej jedna druga. Różnica między oboma przebiegami
polega na tym, że przy tworzeniu przebiegu na rys. 22 b) sinusoidę o większej częstotli-
wości przed sumowaniem poddano inwersji. Inaczej to wyrażając: trzecia harmoniczna
(3 kHz) jest przesunięta w fazie o 180? w stosunku do pierwszej (1 kHz). Mimo tak róż-
niących się od siebie przebiegów w dziedzinie czasu, te sygnały — jako dźwięk — brzmią
identycznie, jako że słyszenie jest związane z odbiorem amplitud składowych o różnych
częstotliwościach, a jest całkiem nieczułe na ich fazę. Kszrałt przebiegu w dziedzinie
czasu ma tylko pośredni związek ze słyszeniem i zwykle nie jest w ogóle uwzględniany
w systemach audio.

Nieczułość ucha na fazę można zrozumieć, rozważając, jak dźwięk rozprzestrzenia się w Śro-
dowisku. Powiedzmy, że słuchacie osoby mówiącej do was w małym pokoju. Do waszych
uszu dociera, po części, dźwięk bezpośredni, a po części — odbity od ścian, sufitu i podłogi.
Ponieważ rozprzestrzenianie się dźwięku (takie właściwości jak tłumienie, odbicie i rezo-
nans) zależy od częstotliwości, więc składowe o różnych częstotliwościach docierają do wa-
szych uszu różnymi drogami. To powoduje, że względne fazy każdej składowej częstotliwo-
ściowej zmieniają się, gdy poruszacie się po pokoju. Ucho nie uwzględnia tych zmian fazy,
dlatego odbieracie głos jako niezmienny, gdy zmieniacie swoje położenie. Z punktu widzenia
fizyki faza sygnału fonicznego nabiera charakteru losowego w miarę rozprzestrzeniania się
sygnału w złożonym środowisku. Inaczej mówiąc, ucho jest nieczułe na fazę, gdyż zawiera
ona mało pożytecznej informacji”.

19 Odpowiednio: natężenie, częstotliwość podstawowa i widmo częstotliwościowe, które są obiektywny-
mi cechami dźwięku (przyp. tłum.).

20 Badania wskazują jednak na wrażliwość ucha na fazę, która jest różna w zależności od konkretnej
struktury widmowej dźwięku (przyp. tłum.).

22. Przetwarzanie sygnałów fonicznych

<image/figury/k3_page314_figure1.png>

Nie można jednak powiedzieć, że ucho jest całkiem głuche na fazę. Zmiana fazy może bowiem
inaczej ustawiać sekwencję czasową w sygnale fonicznym. Przykładem jest system świergoto-
wy (rozdział 11) zmieniający impuls w sygnał o znacznie dłuższym czasie trwania. Są to jednak
na ogół osobliwości, a nie zjawiska występujące przy słuchaniu w normalnym środowisku.
Przypuśćmy, że poprosiliśmy skrzypka, aby zagrał jakiś ton, np. A poniżej środkowego C |.
Gdy wyświetlimy ten przebieg na oscyloskopie, wygląda on jak przebieg piłokształtny poka-
zany na rys. 22.3 a). Jest to spowodowane lepką kalafonią, jaką skrzypek posmarował włók-
no smyczka. Pokazany na rysunku przebieg powstaje w wyniku pociągania smyczkiem po
strunie, potem pociągania w drugim kierunku i ewentualnego odrywania smyczka od struny.
Ten cykl ciągle się powtarza, dając przebieg piłokształtny.

Na rys. 22.3 b) przedstawiono, jak ten dźwięk jest odbierany przez ucho jako sygnał o czę-
stotliwości 220 Hz z harmonicznymi 440, 660, 880 Hz itd. Gdyby ten ton zagrano na jakimś
innym instrumencie, przebieg miałby inny wygłąd; ucho jednak też by słyszało częstotliwość
220 Hz i jej harmoniczne. Oba instrumenty brzmią podobnie, gdyż wytwarzają taką samą
częstotliwość podstawową zagranego tonu. Mówi się więc, że dają dźwięki o takiej samej
wysokości. Ponieważ jednak względne amplitudy harmonicznych są różne, więc instrumenty
mają inną barwę dźwięku.
Często się sądzi, że barwa dźwięku zależy od kształtu przebiegu. Jest to stwierdzenie słuszne,
choć nieco mylące. Percepcja barwy dźwięku jest wynikiem detekcji harmonicznych przez ucho.
Zawartość harmonicznych jest określona kształtem przebiegu, lecz nieczułość ucha na fazę czyni tę
zależność bardzo jednostronną. To znaczy, że określony przebieg daje tylko jedną barwę dźwięku,
Ucho jest bardzo przyzwyczajone do słuchania dźwięku o częstotliwości podstawowej z har-
monicznymi. Dźwięk będący kombinacją sinusoid o częstotliwościach | kHz i 3 kHz wydaje
się słuchaczowi naturalny i miły. Dźwięk zaś złożony z sinusoid 1 kHz i 3,1 kHz wydałby
się nieprzyjemny.

Taki odbiór dźwięku jest podstawą standardowej skali muzycznej, którą przy użyciu klawiatury
fortepianu zilustrowano na rys. 22.4. Uderzenie w klawisz położony najbardziej na lewo wytwa-
rza częstotliwość podstawową 27,5 Hz z harmonicznymi 55, 110, 440, 880 Hz itd. (są tam też
harmoniczne leżące pomiędzy tymi wartościami, lecz nie są one istotne w tych rozważaniach).
Harmoniczne są zgodne z częstotliwościami podstawowymi wytwarzanymi przy uderzeniach
w inne klawisze. Ściślej mówiąc, każdy co siódmy biały klawisz daje harmoniczną dźwięku da-
wanego przez skrajny, lewy klawisz. Tak więc ósmy klawisz od łewej strony daje częstotliwość

21 W polskim nazewnictwie środkowe C jest określane jako c”, a A poniżej jako a (przyp. tłum.).

Barwa dźwięku 345

 

<image/figury/k3_page315_figure2.png>

podstawową 55 Hz, piętnasty — 110 Hz itd. Dźwięki odpowiadające tym klawiszom, będące
wzajemnie swymi harmonicznymi, brzmią podobnie do siebie, a zagrane unisono dźwięczą har-
monijnie i melodyjnie. Dlatego wszystkie one są nazywane dźwiękiem A. W ten sam sposób
biały klawisz znajdujący się bezpośrednio na prawo od każdego z klawiszy A jest nazywany B,
i wszystkie klawisze 8 dają dźwięki będące względem sicbie harmonicznymi. Ten sposób ozna-
czania powtarza się dla siedmiu dźwięków: A, B, C, D, E, F' i G. (W Polsce stosuje się nieco inne
nazewnictwo, podstawowa różnica polega na tym, że B jest zastąpione przez H — przyp. iłum.).
Pojęcie oktawa wyraża czynnik dwa na skali częstotliwości. Na klawiaturze fortepianu jed-
na oktawa obejmuje osiem białych klawiszy i stąd pochodzi jej nazwa (ocło to po łacinie
osiem). Inaczej mówiąc, częstotliwość dźwięku wytwarzanego przez fortepian podwaja się
co siódmy biały klawisz, a cała klawiatura fortepianu obejmuje trochę ponad siedem oktaw.
Zakres słuchu ludzkiego ogólnie się przyjmuje jako obejmujący częstotliwości od 20 Hz do
20 kHz, co wykracza o ok. 1/2 oktawy na lewo i o dwie oktawy na prawo poza skalę klawia-
tury fortepianu. Ponieważ oktawy oznaczają podwajanie częstotliwości co pewną określoną
liczbę klawiszy, więc wyrażają one częstotliwość w skali logarytmicznej. Jest to ważne, gdyż
informacja o sygnale fonicznym charakteryzuje się też na ogół takim rozkładem. Na przykład
tyle samo tej informacji jest przenoszonych w oktawie od 50 do 100 Hz, co w oktawie od
10 do 20 kHz. Chociaż fortepian pokrywa tylko ok. 20% zakresu częstotliwości dźwięku
słyszanego przez człowieka (4 kHz z zakresu 20 kHz), to jednak może wytwarzać więcej
niż 70% informacji, jaką człowiek może odebrać (7 z 10 oktaw). Trzeba też uwzględnić,
że największa częstotliwość dźwięku słyszanego przez człowieka zmniejsza się od. 20 do
10 kHz w miarę trwania życia. Jest to wszakże strata tylko ok. 10% zdolności słyszenia (jed-
na oktawa z dziesięciu). Jak dalej będzie wykazane, ten logarytmiczny rozkład informacji ma
bezpośredni wpływ na wymaganą częstotliwość próbkowania sygnałów fonicznych.

<image/figury/k3_page315_figure1.png>

Rys. 22.4. Klawiatura fortepianu. Jest ona logarytmiczną skałą częstotliwości, na której częstotliwość podstawowa
ZZ odc dci wow kora z E, FiG. Jest to
nazewnictwo anglosaskie. W Polsce stosuje się nieco inne — m.in. zamiast oznaczenia B używa się H (przyp. tłum.).

22. Przetwarzanie sygnałów fonicznych

Zależność jakości dźwięku od przepływności bitowej

Przy projektowaniu cyfrowego systemu audio nasuwają się dwa pytania: 1) Jak do-
bra powinna być jakość dźwięku? oraz 2) jaka jest dopuszczalna bitowa przepływność
danych? Odpowiedź na te pytania mieści się zazwyczaj w jednej z trzech kategorii.
Pierwsza, muzyka o wysokiej wierności odtwarzania, gdzie jakość dźwięku ma pierw-
szorzędne znaczenie i prawie każda przepływność danych jest akceptowalna. Druga ka-
tegoria to łączność telefoniczna, wymagająca naturalnego brzmienia mowy oraz małej
przepływności w celu ograniczenia kosztów sytemu. Do trzeciej kategorii należy mowa
poddana kompresji, gdzie zredukowanie bitowej przepływności danych jest bardzo
ważne, może zaś być dopuszczalna pewna nienaturalność brzmienia mowy, ale przy za-
chowaniu jej zrozumiałości. Obejmuje to łączność wojskową, telefonię komórkową oraz
sygnał mowy przechowywany w formie cyfrowej do wykorzystania w poczcie głosowej
i multimediach.

W tablicy 22.2 pokazano, jak w trzech wymienionych kategoriach uzyskuje się kompromis
doboru parametrów — jakości dźwięku i bitowej przepływności danych. W systemach mu-
zycznych o wysokiej wierności odtwarzania próbkowanie musi być odpowiednio szybkie
(z częstotliwością 44,1 kHz) i kwantowanie próbek dokładne (rozdzielczość 16-bitowa), aby
można było wychwycić wszystkie dźwięki słyszalne dla człowieka. Taką wspaniałą jakość
dźwięku uzyskuje się za cenę dużej przepływności bitowej 44,1 kHz x 16 bitów = 706 kbit/s
(dla 2 kanałów 1411,2 kbit/s — przyp. tłum.).

Sygnał muzyczny wymaga pasma 20 kHz, podczas gdy sygnał mowy tylko 3,2 kHz. Chociaż
pasmo częstotliwości ograniczono do zaledwie 16% (3,2 kHz w stosunku do 20 kHz), to sy-
gnał nadal zawiera 80% informacji zawartej w sygnale oryginalnym (8 z 10 oktaw). Typowa
częstotliwość próbkowania w systemach telekomunikacyjnych wynosi 8 kHz, co wystarcza
do naturalnego brzmienia mowy, lecz znacznie pogarsza jakość muzyki. Na pewno te róż-
nice w jakości muzyki nie są wam obce: stacje radiowe FM (z modulacją częstotliwości)
nadają z pasmem sygnału fonicznego prawie 20 kHz, a stacje AM (z modulacją amplitudy)
mają to pasmo ograniczone do ok. 3,2 kHz. Na stacjach AM głos brzmi dobrze, lecz jakość
muzyki nie jest zadowalająca.

W systemach przekazujących tylko sygnał mowy ogranicza się też dokładność z 16 do
12 bitów na próbkę, co powoduje mało zauważalną zmianę w jakości dźwięku. Przy za-
stosowaniu kwantyzacji nierównomiernej można liczbę bitów zredukować nawet do 8 na
próbkę. Jest to szeroko rozpowszechniona technika zwana kompansją (companding),
czyli technika kompresji połączonej z ekspansją. Omówimy ją w dalszej części tego roz-
działu. Częstotliwość próbkowania 8 kHz i rozdzielczość przetwornika a/c 8 bitów/prób-
kę dają w rezultacie bitową przepływność danych 64 kbis. Naturalne brzmienie mowy
można jednak uzyskać przy znacząco mniejszej przepływności. Warto zwrócić uwagę,
że mowa wymaga mniej niż 10% bitowej przepływności danych koniecznej dla muzyki
o wysokiej wierności.

Bitowa przepływność danych 64 kbit/s jest wynikiem bezpośredniego zastosowania teorii
próbkowania i kwantyzacji do sygnałów fonicznych. W metodach dalszego zmniejszania
przepływności korzysta się z kompresji strumienia danych przez usuwanie redundancji z sy-
gnału mowy. Kompresja danych będzie przedmiotem rozważań w rozdziale 27. Jednym
z najbardziej skutecznych sposobów kompresji sygnału fonicznego jest liniowe kodowa-
nie predykcyjne (LPC — Linear Predictive Code). Ta metoda ma kilka odmian i podgrup.
Zależnie od wymaganej jakości mowy można metodą LPC zredukować przepływność da-
nych do zaledwie 2-6 kbit/s. Do kompresji LPC powrócimy jeszcze w tym rozdziale przy
omawianiu syntezy mowy.

Technika audio o wysokiej wierności 347

<image/tabele/k3_page317_table1.png>

Technika audio o wysokiej wierności

Audiofile wymagają skrajnie wysokiej jakości dźwięku i wszystkie inne czynniki są trakto-
wane jako drugorzędne. Gdybyśmy mieli jednym słowem opisać ich podejście do tej kwestii,
powiedzielibyśmy — przesada. Zamiast dopasowywać takie systemy audio do możliwości
ludzkiego ucha, projektuje się je tak, aby przekraczały granice słyszenia. Jest to jedyny spo-
sób dający pewność, że odtwarzana muzyka jest całkowicie zgodna z oryginałem??. Cyfrowa
technika audio weszła do masowego zastosowania dzięki kompaktowej płycie laserowej.
czyli CD. Była to rewolucja w muzyce, gdyż jakość dźwięku z płyty kompaktowej znacznie
przekracza jakość osiąganą ze starszych nośników, takich jak płyty gramofonowe i taśmy
magnetofonowe. DSP stanowi przednią linię frontu tej rewolucji cyfrowej.

Na rys. 22.5 pokazano powierzchnię kompaktowej płyty laserowej widzianą przez mi-
kroskop o dużym powiększeniu. Główna powierzchnia płyty jest błyszcząca (odbijająca
światło), a informacja cyfrowa jest zapisana w postaci szeregu ciemnych zagłębień (pirs)
wytłoczonych w warstwie informacyjnej. Informacja jest rejestrowana na pojedynczej, spi-
ralnej ścieżce — od środka ku brzegowi, a więc odwrotnie niż na płycie gramofonowej.
Prędkość kątowa płyty zmienia się w miarę odczytu informacji od ok. 480 obr/min do ok.
240 obr/min. Dzięki temu jest utrzymywana stała prędkość liniowa wynosząca 1,2 m/s. Dla
porównania warto przypomnieć, że dla płyt gramofonowych prędkość kątowa była stała,
równa 33 1/3, 45 lub 78 obr/min. Podczas odtwarzania czujnik optyczny sprawdza, czy
powierzchnia w danym miejscu odbija światło, czy nie i na tej podstawie jest odczytywana
odpowiednia informacja binarna.

Jak wynika z geometrii pokazanej na rys. 22.5, na płycie CD gęstość zapisu informacji wy-
nosi ok. 1 bit na um?, co odpowiada 1 milionowi bitów na ł mm? i ok. 15 miliardom bitów
na całej płycie. Są to podobne wymiary, jak używane przy produkcji układów scalonych,

22 Nie można się zgodzić z tym stwierdzeniem autora (przyp. tłum.).

22. Przetwarzanie sygnałów fonicznych

<image/fiwzory/k3_page318_formula1.png>

Z ZE. powierzchni płyty są wyttoczone zagłębienia o wymia-
wok odrawoyck roeaakjca ra JG. ole ta woo pk kok (ROMA
bitów/mm? Głębokość zagłębienia wynosi 0,16 um

i to nie bez powodu. Jedną z właściwości światła jest niemożność jego zogniskowania do
rozmiarów mniejszych od połowy długości fali, czyli ok. 0,3 um. Ponieważ zarówno układy
scalone, jak i płyty laserowe są tworzone metodami optycznymi, więc nieostrość światła
poniżej 0,3 um ogranicza minimalne rozmiary.

Na rys. 22.6 przedstawiono schemat blokowy typowego odtwarzacza płyt kompaktowych.
Bitowa przepływność danych w sygnale wynosi ok. 4,3 milionów bitów/s, co odpowiada
1 bitowi na 0,28 um długości ścieżki. Pozostaje to jednak w konflikcie ze specyficzną geo-
metrią CD. Każde zagłębienie nie powinno być krótsze niż 0,8 um i nie dłuższe niż 3,5 um.
Inaczej mówiąc, każdy binarny stan jeden musi być częścią grupy od 3 do 13 jedynek. Daje
to zaletę zmniejszenia stopy błędów powstających podczas pracy głowicy optycznej. Jak jed-
nak dostosować dane cyfrowe do takiego dziwnego pogrupowania?

Odpowiedzią jest sposób kodowania, zwany modulacją osiem-do-czternastu (EFM - Eighi-
to-Fourteen Modulation)”*. Zamiast bezpośredniej rejestracji bajtu danych na płycie, prze-
puszcza się 8 bitów przez tablicę przeglądową dającą w wyniku 14 bitów. Są one odpowied-
nio grupowane i zapisywane na płycie kompaktowej. Podczas odtwarzania wartości binarne

<image/wzory/k3_page318_formula2.png>

33 Modulacja EFM jest też nazywana kodowaniem kanałowym. Informacja pły jed zapisywana
w postaci bitów kanałowych (przyp. tum.).

Technika audio o wysokiej wierności 349

odczytywane z płyty przechodzą przez odwrotną tablicę przeglądową EFM, w wyniku czego
każda grupa 14 bitów jest z powrotem przekształcana na prawidłowe 8 bitów.

Oprócz zastosowania modulacji EFM, korzysta się z kodowania danych w formacie nazywa-
nym dwupoziomowym kodowaniem Reeda-Solomona?*. Obejmuje ono połączenie danych
lewego i prawego kanału stereo z danymi do wykrywania i korekcji błędów. Błędy cyfrowe
wykryte podczas odtwarzania są — dzięki wprowadzeniu danych redundancyjnych podczas
kodowania — albo poprawiane, albo ukrywane przez interpolację między sąsiednimi prób-
kami lub też wyciszane przez ustawianie wartości próbki na zero. Taki sposób kodowania
powoduje potrojenie bitowej przepływności danych, tj. do 4,3 Mbivs dla danych zapisanych
na płycie w stosunku do 1,4 Mbit/s dla stereofonicznego sygnału fonicznego.

Po zdekodowaniu i korekcji błędów sygnały foniczne są reprezentowane przez 16-bitowe
próbki (słowa) o częstotliwości powtarzania 44,1 kHz. W najprostszym systemie te sygnały
mogłyby być przetwarzane w 16-bitowym przetworniku c/a i następnie filtrowane w analo-
gowym filtrze dolnoprzepustowym. Wymagałoby to jednak użycia filtru wysokiego rzędu
mogącego przepuścić częstotliwości poniżej 20 kHz i stłumić wszystkie częstotliwości po-
wyżej 22,05 kHz, a więc powyżej połowy częstotliwości próbkowania. Częściej spotykana
metoda polega na zwiełokrotnianiu częstotliwości (nadpróbkowaniu), czyli konwersji czę-
stotliwości próbkowania na większą przed przetwarzaniem c/a. Stosuje się zwykle współ-
czynnik nadpróbkowania równy 4, przechodząc z częstotliwości 44,1 kHz do 176,4 kHz.
Jest to tzw. interpolacja, którą można objaśnić jako proces dwuetapowy (chociaż wcale
nie musi być realizowana w ten sposób). Najpierw po trzy próbki o wartościach zerowych
umieszcza się między próbkami oryginalnymi, zwiększając w ten sposób częstotliwość prób-
kowania. W dziedzinie częstotliwości daje to efekt trzykrotnego powielenia widma od 0 do
22,05 kHz, co daje częstotliwości od 22,05 do 44,1 kHz, od 44,1 do 66,15 kHz oraz od 66,15
do 88,2 kHz. W drugim etapie te nowo wprowadzone częstotliwości są usuwane skutecznym
dolnoprzepustowym filtrem cyfrowym.

Większa częstotliwość próbkowania powoduje skrócenie okresu próbkowania, dzięki czemu
przebieg z przetwornika c/a staje się gładszy. Sygnał nadal zawiera częstotliwości między 20 Hz
i 20 kHz, jednak częstotliwość Nyquista została zwiększona o czynnik 4. Z tego wynika, że
filtr analogowy musi teraz tylko przepuszczać częstotliwości poniżej 20 kHz a tłumić powyżej
88,2 kHz. Realizuje się to zwykle za pomocą trzybiegunowego filtru Bessela. Po co stosować
filtr Bessela, skoro ucho jest nieczułe na fazę? To właśnie ta przesada, o której już mówiliśmy.
Ponieważ próbek jest cztery razy więcej, więc liczbę bitów w próbce można zmniejszyć z 16 do
15 bez pogorszenia jakości dźwięku. Korekcja sin(x)/x, konieczna do skompensowania pamięta-
nia rzędu zerowego w przetworniku c/a, może być częścią filtru analogowego lub cyfrowego.
Systemy audio mające więcej niż jeden kanał są nazywane stereofonicznymi (od greckiego
słowa stereos oznaczającego mocny, trwały lub trójwymiarowy). Dźwięk z wielu kanałów
dochodzi do słuchacza z różnych kierunków, zapewniając dokładniejsze odtwarzanie orygi-
nalnej muzyki. Muzyka odtwarzana w systemie jednokanałowym (monofonicznym) często
brzmi nienaturalnie i płasko. Natomiast przy dobrym odtwarzaniu stereofonicznym słuchacz
ma wrażenie, jakby muzycy byli kilka metrów od niego. Od lat 60. w muzyce o dużej wier-
ności stosuje się dwa kanały (lewy i prawy), a w udźwiękowieniu filmów cztery kanały
(lewy, prawy, środkowy i otaczający tzw. surround). We wczesnych nagraniach stereofo-
nicznych (np. Beatlesów lub Mamas and Papas) poszczególni wokaliści są często słyszalni
tylko w jednym z kanałów. To spowodowało szybki rozwój bardziej zaawansowanego mik-
sowania w dół, w którym dźwięk z wielu mikrofonów w studiu nagraniowym jest łączony
w dwa kanały. Takie miksowanie to pewnego rodzaju sztuka, której celem jest wytworzenie
u słuchacza wrażenia, że jest ram, gdzie grają muzycy.

24 Ściślej mówiąc, kodowanie to jest nazywane kodowaniem protekcyjnym z użyciem kodu CIRC
(Cross-lnterleaved Reed-Solomon Code) (przyp. tłum.).

22. Przetwarzanie sygnałów fonicznych

Dźwięk czterokanałowy stosowany w filmach nosi nazwę Dolby Stereo, a jego wersja do-
mowa -— Dolby Surround Pro Logic (Dolby i Pro Logic są znakami firmowymi Dolby
Laboratories Licensing Corp.). Cztery kanały są zakodowane w standardowym lewym i pra-
wym kanale, aby można było odtwarzać muzykę w zwykłych, dwukanałowych systemach
stereo. Dekoder Dolby stosuje się podczas odtwarzania w celu zrekonstruowania dźwięku
w czterech kanałach. Kanały lewy i prawy, z głośnikami umieszczonymi po każdej stronie
ekranu kinowego lub telewizyjnego, są podobne jak w zwykłym, dwukanałowym systemie
stereofonicznym. Głośnik kanału środkowego jest zazwyczaj umieszczany bezpośrednio nad
ekranem lub pod nim. Jego zadaniem jest odtwarzanie dialogów lub innych dźwięków bez-
pośrednio związanych z obrazem i utrzymywanie tych dźwięków zawsze pośrodku ekranu
niezależnie od umiejscowienia widza-słuchacza. Głośniki otaczające (surround) są umicsz-
czane na lewo i na prawo od słuchacza. Tych głośników w dużym pomieszczeniu może być
nawet do dwudziestu. Kanał otaczający przekazuje tylko średnie częstotliwości (powiedzmy
od 100 Hz do 7 kHz) i ma opóźnienie o 15 do 30 ms. To opóźnienie stwarza u słuchacza
wrażenie, że mowa dociera z ekranu, a nie z boków. Słuchacz słyszy bowiem najpierw sy-
gnał mowy przychodzący z przodu, a potem opóźnioną wersję sygnału mowy przychodzącą
z boków. Mózg słuchacza interpretuje sygnał opóźniony jako odbicie od ścian i go ignoruje.

Kompansja

W telekomunikacji przepływność bitowa ma istotne znaczenie, bo wprost proporcjonalnie wpły-
wa na kosz przesyłania sygnału. Oszczędzanie bitów jest więc równoważne z oszczędzaniem
pieniędzy. Kompansja jest często stosowaną techniką służącą do zmniejszenia przepływności

zo eż roko redni dęta Jak już wspomnia-

no poprzednio, najgłośniejszy wytrzymywany przez ucho dźwięk (120 dB) ma amplitudę ok.
milion razy większą niż najsłabszy dźwięk wykrywany (0 dB). Ucho nie może jednak rozróżnić
dźwięków różniących się od siebie o mniej niż o 1 dB (12% amplitudy). Tak więc jest tylko ok.
120 różnych poziomów głośności, które mogą być wykrywane przez słuch ludzki. Poziomy te są
logarytmicznie rozmieszczone w pełnym zakresie amplitudy o dynamice jeden do miliona.
Jest to stwierdzenie ważne dla digitalizacji sygnałów fonicznych. Jeśli poziomy kwantyzacji
są rozmieszczone równomiernie, to trzeba zastosować 12 bitów dla uzyskania jakości od-
powiadającej sygnałowi mowy w telefonii. Wystarczy jednak tylko 8 bitów, jeśli zastosuje
się niejednakowe poziomy kwantyzacji, dopasowując je do charakterystyki słuchu ludzkiego.

<image/figury/k3_page320_figure1.png>

Synteza i rozpoznawanie mowy 351

 

To jest intuicyjnie zrozumiałe. Jeśli sygnał jest mały, poziomy powinny być umieszczone
blisko siebie. Gdy zaś sygnał jest duży, stosuje się większe odstępy.

Kompansja może być wykonywana trzema sposobami, 1) przepuszczenie sygnału ana-
logowego przez układ nieliniowy umieszczony przed 8-bitowym przetwornikiem a/c,
2) zastosowanie 8-bitowego przetwornika a/c o nierównomiernej charakterystyce prze-
twarzania, 3) zastosowanie liniowego, 12-bitowego przetwornika a/c i umieszczenie za
nim cyfrowej tablicy przeglądowej (12 bitów na wejściu, 8 na wyjściu). W każdej z tych
trzech opcji jest wymagana taka sama nieliniowość, tylko że realizowana w innym miej-
scu: w układzie analogowym, w przetworniku a/c lub w układzie cyfrowym.

Stosuje się dwa prawie identyczne standardy opisujące krzywą kompansji: zasadę u255 (na-
zywaną też zasadą u) stosowaną w Ameryce Północnej oraz zasadę A stosowaną w Europie.
W obu tych standardach korzysta się z nieliniowości o charakterze logarytmicznym, gdyż układ
o takiej właściwości przetwarza charakterystykę rozmieszczenia przedziałów słyszalności ucha
na charakterystykę liniową. Krzywe, według zasad u255, jak i A, są opisane wzorami:

<image/tabele/k3_page321_table1.png>

Wzór 22.2. Kompansja według zasady A. Stała A ma wartość 87,6

Na rys. 22.7 wykreślono krzywe według wzorów 22.1 i 22.2 dla zmiennej wejściowej x
o wartościach między —1 i +1, dających zmienną wyjściową także o wartościach od —1 do +1.
wzoryoperujtylkododatnimiwartociamiwejciowymiczcikrzywychdlaujemnych
wartości wejściowych wyznaczono na zasadzie symetrii. Jak wynika z rys. 22.7 a), krzywe
według zasad H255 i A są prawie identyczne. Jedyna wyraźna różnica występuje w okolicy
początku układu współrzędnych, co przedstawiono w powiększeniu na rys. 22.7 b). W tym
obszarze zasada u255 daje gładką krzywą, a zasada A — linię prawie prostą.

Wytworzenie stabilnej nieliniowości jest w elektronice analogowej trudnym zadaniem. Jedna
z metod polega na wykorzystaniu zależności logarytmicznej między prądem i napięciem
w diodzie złączowej pn, z zastosowaniem dodatkowego układu do korekcji dużych zmian
cieplnych. W większości układów kompansji przyjęto inną strategię — aproksymowania nie-
liniowości przez wiele linii prostych. Typowym rozwiązaniem jest aproksymacja krzywej
logarytmicznej przez 16 segmentów linii prostych, zwanych krzywą odcinkowo-liniową
(cords). Pierwszy bit 8-bitowego słowa wyjściowego wskazuje, czy sygnał wejściowy jest
dodatni, czy ujemny. Następne 3 bity określają, który z 8 segmentów dodatnich lub 8 ujem-
nych jest zastosowany. Cztery ostatnie bity dają podział każdego segmentu na 16 równo-
miernie rozmieszczonych przyrostów. Tak jak większość układów scalonych, układy służące
do kompansji mają bardzo złożoną i zastrzeżoną patentami budowę wewnętrzną. Zamiast
analizowania, co się dzieje wewnątrz takiego układu, skoncentrujcie uwagę raczej na roz-
mieszczeniu końcówek i parametrach podanych w kartach katalogowych układu.

Synteza i rozpoznawanie mowy

Komputerowa generacja i rozpoznawanie mowy to trudne problemy. Próbowano wielu rozwią-
zań, lecz tylko z umiarkowanym powodzeniem. Ta dziedzina jest obecnie przedmiotem wielu
prac prowadzonych w ramach badań z użyciem DSP, które będą z pewnością kontynuowane

352

22. Przetwarzanie sygnałów fonicznych

przez wiele najbliższych lat. Będziecie bardzo rozczarowani, jeśli oczekujecie, że w tym pod-
rozdziale znajdziecie opisy budowy układów syntezy i rozpoznawania mowy. Przedstawimy
tu tylko krótkie wprowadzenie do typowych rozwiązań problemu. Na początku trzeba podkre-
ślić, że większość dostępnych na rynku urządzeń wytwarzających głos brzmiący jak ludzki nie
syntezuje go, lecz po prostu odtwarza nagrany cyfrowo fragment głosu. Ta metoda daje bardzo
dobrą jakość dźwięku, lecz jest ograniczona do wcześniej nagranych słów i zwrotów.
Podstawą prawie wszystkich metod syntezy i rozpoznawania mowy jest model ludzkiej
mowy przedstawiony na rys. 22.8. Większość dźwięków tworzących mowę ludzką można
zakwalifikować jako głoski dźwięczne lub bezdźwięczne. Głoski dźwięczne powstają, gdy
powietrze jest wypychane z płuc przez struny głosowe i dalej przez usta i/lub przez nos.
Struny głosowe są dwiema fałdami tkanki umieszczonymi na drodze przypływu powietrza,
zaraz za jabłkiem Adama. W odpowiedzi na zmieniające się napięcie mięśni struny głosowe
drgają z częstotliwością od 50 do 1000 Hz, dając w rezultacie okresowe wydmuchy powie-
trza do gardła. Przykładem głosek dźwięcznych są samogłoski. Na rys. 22.8 głoski dźwięcz-
ne są reprezentowane przez generator ciągu impulsów z regulowaną wysokością tonu (tj.
częstotliwością podstawową przebiegu, czyli częstotliwością tonu krtaniowego).

Głoski bezdźwięczne (np. trące) są tworzone jako szum losowy, a nie w wyniku drgań strun
głosowych. Powstają one, gdy przepływ powietrza jest prawie zablokowany przez język,
wargi i/lub zęby. Wywołuje to turbulencje powietrza w okolicy przewężenia. Głoski trące
(ricative) to (w języku angielskim) m.in. s, f, sh, z, v oraz th. W modelu na rys. 22.8 głoski
trące są reprezentowane przez generator szumu.

Oba te źródła głosek są modyfikowane przez wnęki akustyczne (komory rezonujące) tworzo-

sowe są nazywane częstotliwościami formantowymi lub formantami. Zmieniając wzajemne
ustawienie języka i warg, można zmieniać zarówno amplitudę, jak i częstotliwości formantów.

<image/figury/k3_page322_figure1.png>

<image/figury/k3_page323_figure2.png>

<image/figury/k3_page323_figure1.png>

22. Przetwarzanie sygnałów fonicznych

Na rys. 22.9 przedstawiono często spotykany sposób przedstawiania sygnałów mowy — spek-
trogram mowy lub tzw. odbitkę głosu (voice print). Sygnał foniczny jest dzielony na krótkie
segmenty, o czasie trwania, powiedzmy, od 2 do 40 ms. Następnie korzysta się z przekształce-
nia FFT w celu znalezienia widma częstotliwościowego każdego segmentu. Uzyskane widma
umieszcza się obok siebie i przetwarza na obraz o różnej skali szarości (mniejsze amplitudy
są białe, a większe stają się coraz ciemniejsze). To umożliwia obserwację zmian zawartości
częstotliwości w sygnale mowy w funkcji czasu. Długość segmentu wybrano kompromisowo
z uwzględnieniem rozdziełczości częstotliwościowej (korzystniejszej dla dłuższych segmen-
tów) oraz rozdzielczości czasowej (korzystniejszej dla krótszych segmentów).

Jak zademonstrowano na przykładzie głoski a w słowie rain, głoski dźwięczne charaktery
zują się przebiegiem okresowym w dziedzinie czasu (rys. 22.9 a) oraz widmem częstotliwo-
ściowym będącym szeregiem równomiernie rozmieszczonych harmonicznych (rys. 22.9 b).
Natomiast na przykładzie głoski s w słowie storm można stwierdzić, że głoski trące mają
bogaty w szum sygnał w dziedzinie czasu (rys. 22.9 c) i także zaszumione widmo często-
tliwościowe (rys. 22.9 d). Na widmach jest też widoczne ukształtowanie formantów w obu
dźwiękach. Można również zauważyć, że obrazy słowa rain zarówno w dziedzinie czasu, jak
i częstotliwości, są bardzo podobne w obu przypadkach wymawiania tego słowa.
W krótkim odcinku czasowym, np. 25 ms, sygnał mowy można aproksymować, określając
trzy parametry: |) rodzaj pobudzenia — szumowe lub okresowe, 2) częstotliwość pobudze-
nia okresowego (jeśli jest stosowana), 3) współczynniki filtru cyfrowego symulującego od-
powiedź traktu głosowego. Następnie można syntetyzować ciągły sygnał mowy przez stałe
uaktualnianie tych trzech parametrów ok. 40 razy na sekundę. Ta metoda przyczyniła się do
jednego z wczesnych komercyjnych sukcesów DSP — Speak $ Spell, sprzedawanego w du-
żych ilościach urządzenia do elektronicznego wspomagania edukacyjnego dla dzieci. Jakość
dźwięku w tego rodzaju syntezie mowy jest marna. Brzmienie jest raczej mechaniczne, nie-
zupełnie przypominające brzmienie głosu ludzkiego. Taka synteza wymaga jednak tylko bar-
dzo małej bitowej przepływności danych, typowo kilka kbit/s.

Synteza tego rodzaju jest też podstawą liniowego kodowania predykcyjnego (LPC — Linear
Predictive Coding), będącego metodą kompresji sygnału mowy. Zarejestrowany cyfrowo
sygnał mowy jest dzielony na krótkie segmenty, z których każdy jest scharakteryzowany
zgodnie z trzema parametrami modelu. Do tego jest konieczne kilkanaście bajtów na seg-
ment, czyli od 2 do 6 kB/s. Informacja z segmentu jest przesyłana lub rejestrowana, zgodnie
z potrzebami i potem odtwarzana syntetyzatorem mowy.

Dalszym krokiem w omawianej dziedzinie są algorytmy rozpoznawania mowy służące do
rozpoznawania fragmentów sygnału mowy na podstawie uzyskanych parametrów. Polega to
na ogół na porównaniu segmentu informacji z szablonami dźwięków poprzednio zarejestro-
wanych w celu zidentyfikowania wymawianych słów. Ta metoda nie działa jednak zbyt do-
brze. Jest przydatna w niektórych zastosowaniach, lecz daleka od dorównania możliwościom
słuchowym człowieka. Aby zrozumieć, dlaczego rozpoznawanie mowy jest dla komputera
tak trudnym zadaniem, wyobraźcie sobie, że ktoś nagle wypowiada następujące zdanie:
Larger run medical buy dogs fortunate almost when.

Nie zrozumiecie, oczywiście, znaczenia tego zdania, gdyż ono wcale go nie ma (także po
angielsku — przyp. tłum.). Co ważne, przypuszczalnie nawet nie zrozumiecie poszczególnych
słów, gdy są one wymawiane. Zasadą odbioru i zrozumienia mowy jest bowiem rozpoznawa:
nie słów nie tylko na podstawie ich brzmienia, lecz także ich kontekstu w zdaniu i oczekiwań
słuchacza. Wyobraźmy sobie na przykład, że słuchamy dwóch zdań:

The child wore a spider ring on Halloween.

(Dziecko nosiło naszyjnik z pająków podczas ZA
He was an American spy during the war.

(On był amerykańskim szpiegiem podczas wojny).

Nieliniowe przetwarzanie sygnałów fonicznych 355

Podkreślone słowa mają w języku angielskim identyczne brzmienie, a jednak ze względu na
ich kontekst słyszymy poprawne słowa. Korzystając z naszej zgromadzonej przez lata wiedzy
o świecie, wiemy, że dzieci nie są tajnymi agentami a ludzie w czasie wojny nie noszą dziwacz-
nej biżuterii. Na ogół nie jest to akt świadomy, lecz nieodłączna część ludzkiego słyszenia.

W większość algorytmów rozpoznawania mowy wykorzystuje się tylko dźwięk pojedyn-
czych słów, a nie ich kontekst. Te algorytmy próbują rozpoznawać słowa, a nie zrozumieć
mowę. Jest to ich poważną wadą w porównaniu ze słuchaczem-człowiekiem. W popularnych
systemach rozpoznawania mowy pojawiają się trzy kłopotliwe trudności: 1) Rozpoznawana
mowa musi mieć wyraźne przerwy między słowami. To uwalnia algorytm od konieczności
zajmowania się zwrotami brzmiącymi podobnie, lecz złożonymi z innych słów (np. spider
ring i spy during). Takie rozpoznawanie jest więc powolne i niewygodne dla ludzi przyzwy-
czajonych do nieprzerwanego strumienia słów. 2) Słownik bywa często ograniczony do kil-
kuset słów. To znaczy, że algorytm przeszukuje tylko ograniczony zestaw słów, aby znaleźć
najlepiej dopasowane. W miarę rozszerzania słownika, wzrasta czas rozpoznawania i stopa
błędów, 3) Algorytm musi być przetrenowany dla każdego mówiącego. Każda osoba stosu-
jącą system musi więc wypowiedzieć każde słowo, które ma podlegać rozpoznawaniu, a czę-
sto trzeba je powtarzać pięć do dziesięciu razy. Taka spersonalizowana baza danych znacznie
zwiększa dokładność rozpoznawania słów, lecz jest bardzo niewygodna i czasochłonna.
Opracowanie udanej techniki rozpoznawania mowy stanie się wielkim osiągnięciem. Mowa
jest najszybszym i najskuteczniejszym sposobem komunikowania się ludzi. Rozpoznawanie
mowy ma potencjalne możliwości zastąpienia pisania, wprowadzania tekstów przez klawia-
turę i sterowania elektronicznego przy użyciu gałek i przełączników. Rozpoznawanie mowy
musi działać jeszcze lepiej, aby zostało zaakceptowane przez rynek komercyjny. Postęp w tej
dziedzinie przyjdzie przypuszczalnie z obszarów sztucznej inteligencji i sieci neuronowych,
w tym samym stopniu co z samego DSP. I nie należy tego kojarzyć z trudnościami technicz-
nymi, lecz z szansą dla techniki.

Nieliniowe przetwarzanie sygnałów fonicznych

Stosując filtrację cyfrową, można wieloma sposobami udoskonalać sygnały foniczne. Na przy-
kład filtrację Wienera stosuje się do oddzielania tych częstotliwości, które należą głównie do
sygnału od tych, które są głównie szumem (patrz rozdział 17). Przy użyciu rozpłotu można
kompensować niepożądany splot, np. w rekonstrukcji starych nagrań (też omówionej w roz-
dziale 17). Tego rodzaju metody liniowe stanowią trzon DSP. W przetwarzaniu sygnałów fo-
nicznych przydatne też są niektóre metody nieliniowe. Dwie z nich będą tu krótko omówione.
Pierwsza z tych metod nieliniowych jest stosowana do tłumienia szumu szerokopasmowego
w sygnale mowy. Ten typ szumu obejmuje: szum taśmy magnetofonowej, szum elektroniczny
w układach analogowych, podmuchy wiatru w mikrofonach, oklaski tłumu itd. Filtracja liniowa
nie na wiele tu się przyda, ponieważ częstotliwości szumu całkowicie nakładają się na często-
tliwości sygnału głosowego, obie częstotliwości obejmują zakres od 200 Hz do 3,2 kHz. Jak
można rozdzielić sygnały, jeśli nakładają się zarówno w dziedzinie czasu, jak i częstotliwości?
A oto, jak wykonuje się takie rozdzielanie. W krótkim segmencie mowy wartości składo-
wych częstotliwościowych są w znacznym stopniu zróżnicowane. Na rys. 22.10 a) przed-
stawiono, jako przykład, widmo częstotliwościowe 16-milisekundowego segmentu mowy
(tj. 128 próbek przy próbkowaniu z częstotliwością 8 kHz). Większość energii sygnału jest
zawarta w kilku składowych częstotliwościowych o dużych wartościach. Na rys. 22.10 b) zaś
pokazano widmo samego szumu losowego. Jest ono bardzo nieregularne, lecz ma bardziej
równomierny rozkład przy małych wartościach.

A teraz kluczowa koncepcja — jeśli występuje zarówno sygnał, jak i szum, to mogą one być
częściowo rozdzielone przez obserwację wartości każdej składowej częstotliwościowej. Jeśli
wartość składowej jest duża, to najprawdopodobniej jest to składowa sygnału, należy ją więc

22. Przetwarzanie sygnałów fonicznych

pozostawić. Jeśli zaś wartość składowej jest mała, to tę składową można z największym
prawdopodobieństwem przyporządkować szumowi i powinna, wobec tego, być pominięta,
tj. wyzerowana. Składowe o średnich wartościach są dobierane w pewien sposób pośredni
między przypadkami skrajnymi.

Przedstawiony powyżej sposób postępowania jest podobny do działania zmiennego w cza:
sie filtru Wienera. Jak pamiętacie, z odpowiedzi częstotliwościowej filtru Wienera wynika,
że przepuszczane są częstotliwości, które w większości należą do sygnału, a odrzucane te,
które głównie są szumem. To wymaga wcześniejszej wiedzy o widmach sygnału i szumu,
aby można było określić odpowiedź częstotliwościową filtru. W metodzie nieliniowej, którą
omawiamy, korzysta się z tej samej zasady, z tą tylko różnicą, że odpowiedź częstotliwo-
ściową filtru Wienera jest ponownie obliczana dła każdego segmentu. Tak więc
częstotliwościowa filtru zmienia się od segmentu do segmentu, co wynika z właściwości
samego sygnału.

Jedną z trudności w implementacji tej (i innych) technik nieliniowych jest to, że przy filtracji
długich sygnałów nie obowiązuje metoda dodawania z nakładaniem (overłap-add). Ponieważ
odpowiedź częstotliwościowa się zmienia, więc przebieg w dziedzinie czasu w każdym
z segmentów nie będzie pasował do segmentów sąsiednich. Tę trudność można pokonać, pa-
miętając, że informacja o sygnale fonicznym jest zakodowana w zmieniającym się w czasie
widmie częstotliwościowym, a nie w kształcie przebiegu czasowego. Typowym podejściem
Z
z zakładkami). Po przetwarzaniu każdy z nakładających się segmentów jest poddawany wy-
gładzającemu okienkowaniu, przed ich połączeniem ze sobą. Daje to łagodne przejście wid-
ma częstotliwościowego z jednego segmentu do następnego.

Druga metoda nieliniowa nosi nazwę homomorficznego przetwarzania sygnałów.
Homomorficzny znaczy dosłownie: o takiej samej strukturze. Dodawanie nie jest jedyną
możliwością łączenia szumu i zakłóceń z sygnałem użytecznym. Innymi, często stosowany-
mi sposobami mieszania ze sobą sygnałów mogą być mnożenie lub splot. Gdy sygnały są
łączone w sposób nieliniowy (a więc w każdy inny sposób oprócz dodawania), to nie da się
ich rozdzielić przez filtrację liniową. Metoda homomorficzna polega na próbie rozdzielania
sygnałów połączonych ze sobą w sposób nieliniowy w taki sposób, aby to zadanie stało się
problemem liniowym. Innymi słowy, zadanie zostaje tak przekształcone, że jego struktura
staje się taka sama, jak systemu liniowego.

   
  
  
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   

<image/wzory/k3_page326_formula1.png>

Nieliniowe przetwarzanie sygnałów fonicznych 357

<image/figury/k3_page327_figure1.png>

Weźmy na przykład sygnał audio przesyłany jako fala radiowa z modulacją AM. Przy zmia-
nie warunków atmosferycznych poziom odbieranego sygnału wzrasta lub maleje, co powo-
duje powolne zmiany głośności w funkcji czasu. To zjawisko można modelować jako sygnał
audio af ] pomnożony przez jakiś sygnał wolnozmienny g( ]. który reprezentuje zmienia-
jące się wzmocnienie. Ten problem jest na ogół rozwiązywany przez zastosowanie ukła-
du automatycznej regulacji wzmocnienia ARW ( AGC - Automatic Gain Control), lecz ko-
rektę można też przeprowadzić nieliniowym układem DSP.

Jak pokazano na rys. 22.11, sygnał wejściowy a| ] x gl ] jest poddawany logarytmowaniu. Z za-
leżności log (xy) = log x + log y wynika, że dwa sygnały można połączyć ze sobą przez sumowa-
nie logarytmów, tj. log af ] + log gl |. Można więc powiedzieć, że logarytm jest homomorficznym
przekształceniem, zamieniającym nieliniową operację mnożenia w liniową operację dodawania.
Zsumowane sygnały są następnie rozdzielane konwencjonalnym filtrem liniowym, a więc nie-
które częstotliwości są przepuszczane, a inne tłumione. W układzie ARW sygnał wzmocnie-
nia gf ] składa się z bardzo małych częstotliwości, leżących daleko poniżej pasma głosowego
obejmującego zakres od 200 Hz do 3,2 kHz. Logarytm tych sygnałów będzie miał bardziej
skomplikowane widmo, lecz idea jest ta sama — stosuje się filtr górnoprzepustowy, aby wyeli-
minować z sygnału wolnozmienną składową wzmocnienia. W rezultacie z log a[ ] + log gl ]
pozostaje tylko log a[ ]. W ostatnim kroku następuje delogarytmowanie przy użyciu funkcji
wykładniczej e”. W ten sposób uzyskuje się żądany sygnał wyjściowy al |].

Na rys. 22.12 przedstawiono system homomorficzny do rozdzielania sygnałów, które zostały
ze sobą splecione. Pożytecznym zastosowaniem tego systemu okazało się usuwania echa
z sygnałów fonicznych. Sygnał foniczny jest poddawany splotowi z odpowiedzią impulsową
zawierającą funkcję delta oraz przesuniętą i przeskalowaną funkcję delta. Przekształcenie
homomorficzne splotu jest wykonywane w dwóch etapach. Najpierw wykonuje się
przekształcenie Fouriera zamieniające splot w mnożenie, a następnie łogarytmowanie prze-
kształcające mnożenie w dodawanie. Tak jak poprzednio, po rozdzieleniu sygnałów filtrem
liniowym wykonuje się odwrotne przekształcenie homomorficzne.

Interesującą cechą systemu przedstawionego na rys. 22.12 jest to, że w filtracji liniowej ope-
ruje się sygnałami w dziedzinie częstotliwości w taki sam sposób, w jaki zwykle są przetwa-
rzane sygnały w dziedzinie czasu. Innymi słowy, nastąpiła konwersja zastosowań dziedzin
czasu i częstotliwości. Na przykład, gdyby splot FFT zastosować do przeprowadzenia filtra-
cji liniowej, to mnożone „widma” byłyby w dziedzinie czasu. Takie odwrócenie ról narodziło
specyficzny żargon. Na przykład cepstrum (przestawienie liter słowa spectrum — widmo)
oznacza transformatę Fouriera logarytmu transformaty Fouriera. Podobnie, mówi się o fil-
trach długo- i krótkoprzepustowych, zamiast o dolno- i górnoprzepustowych. Niektórzy auto-
rzy używają nawet określenia Quefrency Alanysis and lifiering (przestawienie liter w nazwie
Frequency Analysis and Filtering — analiza częstotliwościowa i filtracja — przyp. tłum.).
Miejcie na uwadze, że podane tu opisy skomplikowanych algorytmów DSP mają charakter
bardzo uproszczony; rzeczywiste przetwarzanie homomorficzne zawiera wiele subtelnych
szczegółów. Na przykład logarytmowanie musi operować zarówno dodatnimi, jak i ujem-
nymi wartościami sygnału wejściowego, gdyż taki jest charakter sygnałów fonicznych. To

22. Przetwarzanie sygnałów fonicznych

<image/wzory/k3_page328_formula1.png>

wymaga użycia logarytmowania zespolonego, operacji bardziej złożonej niż logarytmowanie
stosowane na co dzień w nauce i technice. Gdy filtrowanie liniowe jest ograniczone do filtru
zerofazowego, to logarytm zespolony jest wyznaczany przez zwykły logarytm wartości bez-
względnej sygnału. Po przepuszczeniu sygnału przez filtr zerofazowy znak sygnału oryginal-
nego jest na nowo wprowadzany do sygnału odfiltrowanego.

Innym zagadnieniem jest aliasing zachodzący podczas operacji logarytmowania. Wyobraźmy
sobie na przykład digitalizację ciągłej fali sinusoidalnej. Zgodnie z twierdzeniem o próbko-
waniu wystarczą dwie lub więcej próbek na okres sinusoidy. Rozpatrzmy teraz digitalizację
logarytmu tej ciągłej fali sinusoidalnej. Ostre narożniki tego przebiegu wymagają o wiele
więcej próbek na okres, aby przebieg właściwie zdyskretyzować w czasie, tzn. zapobiec
aliasingowi. Wymagana częstotliwość próbkowania może być nawet 100 razy większa po
logarytmowaniu niż przed nim. Co więcej, jest bez znaczenia, czy wykonuje się logaryt-
mowanie sygnału ciągłego, czy jego cyfrowej reprezentacji - wynik jest taki sam. Aliasing
następuje, gdy częstotliwość próbkowania nie jest wystarczająco duża, aby można było
„uchwycić” ostre narożniki przebiegu spowodowane nieliniowością. W rezultacie sygnały
foniczne mogą wymagać próbkowania z częstotliwością 100 kHz lub większą, zamiast stan-
dardowej o wartości tylko 8 kHz.

Nawet jeśli uwzględni się te wszystkie szczegóły, to nie ma gwarancji, że zlinearyzowane sygna-
ły będą mogły być rozdzielone filtrem liniowym. Przyczyną jest możliwość nakładania się widm
sygnałów zlinearyzowanych, nawet wtedy, gdy widma sygnałów oryginalnych się nie nakładają.
Jako przykład weźmy dodawanie dwóch fal sinusoidałnych o częstotliwościach 1 kHz i 2 kHz.
Te sygnały nie nakładają się na siebie w dziedzinie częstotliwości, więc mogą być całkowicie
rozdzielone przez filtrację liniową. Wyobraźmy sobie teraz, że oba te przebiegi sinusoidalne
zostały przemnożone przez siebie. Stosując przekształcenie homomorficzne, wyznacza się loga-
rytm tego połączonego sygnału, uzyskując jako rezultat sumę logarytmów obu sinusoid. Problem
leży w tym, że logarytm fali sinusoidalnej zawiera dużo harmonicznych. Ponieważ harmoniczne
obu sygnałów nakładają się na siebie, więc całkowite rozdzielenie nie jest możliwe.

Mimo tych przeszkód, proces homomorficzny zawiera ważne pouczenie: sygnały powinny
być przetwarzane w sposób zgodny ze sposobem tworzenia tych sygnałów. Zatem pierwszym
krokiem w rozwiązywaniu zadania z dziedziny DSP powinno być zrozumienie, w jaki sposób
informacja jest reprezentowana w sygnałach, które mają być przetwarzane,

23. Tworzenie i wyświetlanie obraz

Obraz jest opisem zmian jakiegoś parametru na pewnej powierzchni. Na przykład standard
we obrazy wizyjne powstają w wyniku zmian natężenia światła na płaszczyźnie dwuwymi:
rowej. Światło wszakże nie jest jedynym parametrem stosowanym w obrazowaniu w nauce
Można na przykład utworzyć obraz na podstawie temperatury w układzie scalonym, sz
kości przepływu krwi w arterii pacjenta, emisji promieniowania renigenowskiego z odlegie
galaktyki, ruchów skorupy ziemskiej podczas trzęsienia ziemi itd. Te nietypowe obrazy $
zwykle przetwarzane na konwencjonalne (tj. obrazy świetlne), aby mogły być oceniane ludz:
kim okiem. W tym pierwszym rozdziale dotyczącym przetwarzania obrazów opisano sposo
by tworzenia obrazów i ich prezentacji obserwatorom.

Struktura obrazu cyfrowego

Strukturę obrazu cyfrowego przedstawiono na rys. 23.1. Przykładem jest obraz planety Wems
uzyskany za pomocą mikrofalowego radaru z sondy kosmicznej umieszczonej na orbicie wokół
planety. Obrazowanie mikrofalowe jest tutaj niezbędne, gdyż gęsta atmosfera Wenus pochł
nia światło widzialne, uniemożliwiając fotografię standardową. Pokazany obraz jest utworzony
z 40 000 próbek ułożonych w dwuwymiarową matrycę zawierającą 200 kolumn i 200 wier:
szy. Podobnie jak w przypadku sygnałów jednowymiarowych, te kolumny i wiersze można
ponumerować od 0 do 199 lub od 1 do 200. Każda próbka jest nazywana pikselem (od słów
picture element). Każdy piksel w tym przykładzie jest pojedynczą liczbą od O do 255. Podcz:
pobierania obrazu, każdej z tych liczb przyporządkowano ilość energii mikrofalowej odbitej od
odpowiadającego temu pikselowi położenia na powierzchni planety. Aby te informacje przed-
stawić w postaci obrazu, wyraża się wartość każdego piksela w skali szarości (grayscale),
gdzie 0 oznacza czerń, 255 biel, a wartości pośrednie są różnymi odcieniami szarości.
Informacja o obrazie jest zakodowana w dziedzinie przestrzeni, obrazowym równow żniku
dziedziny czasu. Inaczej mówiąc, cechy obrazu są reprezentowane przez zbocza sygna

a nie przez sinusoidy. Wynika z tego, że rozstaw i liczba pikseli zależą raczej od wielkość
szczegółów obrazu, które powinny być widoczne, niż od formalnych ograniczeń t ierdzenia
o próbkowania. Aliasing może wprawdzie występować w obrazach, lecz jest na ogół trak
towany jako pewna niedogodność, a nie poważny problem. Na przykład garnitury w p ż
fatalnie wyglądają w telewizji, gdyż powtarzający się wzór ma częstotliwość większą o
częstotliwości Nyquista. Częstotliwości aliasingowe pojawiają się jako jasne i ciemne p
przesuwające się po garniturze, gdy osoba go nosząca zmienia pozycję.

„Typowy” obraz cyfrowy składa się z ok. 500 wierszy i 500 kolumn. Taka jakość obrazu je
spotykana w telewizji, komputerach osobistych i w typowych badaniach naukowych. Obra:
o mniejszej liczbie pikseli, powiedzmy 250 na 250, są uważane za obrazy o niezwykle słabe
rozdzielczości. W miarę rozwoju techniki i nowych zastosowań techniki obrazowej doć je
się więcej pikseli. Te obrazy o małej rozdzielczości mają zauważalnie nienaturalny wygl
często są widoczne poszczególne piksele, Z drugiej strony, obrazy o liczbie pikseli iększe
niż 1000 na 1000 są uważane za wyjątkowo dobre. Odpowiada to jakości najlepszej grafi
komputerowej, telewizji wysokiej jakości (high definition TV) i filmów 35-milimetrc

Są też aplikacje wymagające jeszcze większej rozdzielczości, np. obrazu o każdym z bokć
równym kilku tysiącom pikseli. Są to zdigitalizowane zdjęcia rentgenowskie, fotografie z kc
smosu i lśniące reklamy w magazynach ilustrowanych.

Najsiłniejszą motywacją do stosowania obrazów o niższej rozdzielczości jest mniejsza liczh
pikseli, którymi trzeba operować. Nie jest to sprawa trywialna; jednym z najtrudniejszych
problemów w przetwarzaniu obrazów jest posługiwanie się ogromną ilością danych. Jed
sekunda cyfrowego sygnału audio wymaga, na przykład, ok. 8 kilobajtów, podczas gdy jed:
na sekunda sygnału telewizyjnego ok. 8 megabajtów. Przesyłanie obrazu 500 x 500 pikse
modemem o przepływności bitowej 33,6 kbiUs wymaga prawie minuty! Przejście do obraz
o wymiarze 1000 x 1000 powoduje zwiększenie tych problemów o czynnik cztery.

Struktura obrazu cyfrowego 361

| o

3

4

R

SJ

a
4

A
A

 

<image/tabele/k3_page330_table1.png>

Rys. 23.1. Struktura obrazu cyfrowego. Przyktadem jest obraz planety Wenus uzyskany z odbitych mikrofal. Obraz
cyfrowy jest reprezentowany przez dwuwymiarową matrycę liczb, zwanych pikselami. W tym obrazie matryca ma
200 wierszy i 200 kolumn, a piksele mają wartości od 0 do 255. Przy pobieraniu tego obrazu wartość każdego pik-
sela odpowiadała poziomowi odbitej energii mikrofałowej. Obraz jest wyrażany w skali szarości przez przyporządko-
wanie liczb od 0 do 255 do zmieniających się odcieni szarości

362 23. Tworzenie i wyświetlanie obrazów
NN O A

W przetwarzaniu obrazów stosuje się na ogół 256 poziomów szarości (poziomów kwantyza-
cji), co jest równoważne jednemu bajtowi na piksel. Jest kilka przyczyn takiego wyboru. Po
pierwsze, jeden bajt jest wygodny do operowania danymi, gdyż komputery na ogół właśnie
w bajtach gromadzą dane. Po drugie, duża liczba pikseli w obrazie kompensuje w pewnym
stopniu ograniczoną liczbę poziomów kwantyzacji. Rozpatrzmy na przykład grupę sąsiadu-
Jących pikseli o cyfrowych wartościach zmieniających się między 145 i 146. Oko ludzkie
odbiera jaskrawość tego obszaru jako równą 145,5. Inaczej mówiąc, obrazy drżą. Po trzecie
i najważniejsze, wielkość skoku jaskrawości równa 1/256 (0,39%) jest mniejsza od rozróż-
niałności oka. Obraz prezentowany widzowi nie polepszy się więc przy użyciu liczby pozio-
mów kwantyzacji większej niż 256.

Jednak niektóre obrazy powinny być rejestrowane z kwantyzacją powyżej 8 bitów na piksel.
Pamiętajmy, że większość obrazów, jakie można spotykać w DSP, wyraża parametry nie-
wizualne. Wtedy większą liczbę poziomów kwantyzacji można wykorzystać w obrazie do
uchwycenia drobnych szczegółów sygnału. Nie należy się jednak spodziewać, żeby ludzkie
oko zobaczyło całą informację zawartą w tych tak gęsto rozmieszczonych poziomach. Do
kwestii związanych z tym faktem wrócimy przy omawianiu jaskrawości i kontrastu.
Wartość każdego piksela w obrazie cyfrowym reprezentuje mały obszar w obrazie ciągłym
przetwarzanym na cyfrowy. Załóżmy dla przykładu, że sonda wenusjańska, krążąc nad pla-
netą, pobiera próbki co 10 metrów wzdłuż jej powierzchni. To wyznacza kwadratową prze-
strzeń próbkowania oraz siatkę próbkowania, przy czym każdy piksel reprezentuje obszar
10 m * 10 m. Pomyślmy teraz, co się dzieje przy pojedynczym pomiarze odbitych mikrofal,
Sonda emituje silnie zogniskowaną wiązkę energii mikrofalowej, uderzającą w powierzchnię
planety na kołowym obszarze, o średnicy na przykład 15 metrów. Każdy piksel zawiera więc
informację o tym obszarze kołowym, niezależnie od wymiarów siatki próbkowania.
Obszar obrazu ciągłego mający swój udział w wartości pikselu jest nazywany aperturą
próbkowania. Rozmiar apertury próbkowania jest często związany z charakterystyczny-
mi właściwościami konkretnych stosowanych systemów obrazujących. Ograniczeniem,
na przykład mikroskopów, są układy optyczne i długość fali świetlnej, elektronicznych
aparatów fotograficznych i kamer zaś — losowe rozpraszanie elektronów w czujniku ob-
razowym itd. W większości przypadków realizuje się siatkę próbkowania w przybliżeniu
taką samą, jak apertura próbkowania w systemie. Rozdzielczość końcowego obrazu cyfro-
wego ogranicza większa z tych dwóch wartości — siatka próbkowania lub jego apertura.
Powrócimy do tego tematu w rozdziale 25 przy omawianiu rozdzielczości przestrzennej
obrazów cyfrowych.

Do obrazów cyfrowych dodaje się barwę przez przypisanie każdemu pikselowi trzech liczb,
wyrażających natężenie światła trzech barw podstawowych: czerwonej, zielonej i niebieskiej.
Mieszanie tych trzech barw daje wszystkie możliwe barwy, które mogą być odbierane
oko ludzkie. Do zapisu natężenia każdej z barw podstawowych stosuje się na ogół j
bajt, dzięki czemu w obrazie może występować 256 x 256 x 256 = 16,8 mln różnych barw.
Barwa jest bardzo ważna, gdy celem jest przedstawienie widzowi prawdziwego obrazu Świa-
ta, np. w telewizji i w fotografii. Na ogół nie o to chodzi w nauce i technice. W tych dzie
dzinach celem jest analiza sygnału dwywymiarowego z wykorzystaniem — jako narz
— ludzkiego systemu widzenia. Do tego zupełnie wystarczające są obrazy czamo-białe.

Aparaty fotograficzne i oczy

Oko i elektroniczny aparat fotograficzny omawiamy wspólnie, gdyż ich budowa i dzi
są bardzo podobne. Oba te systemy optyczne zawierają zespół soczewek oraz czujnik
zowy. Zespół soczewek wychwytuje część światła emitowanego przez obiekt i ogniskuje
na czujniku obrazowym. Następnie czujnik obrazowy przekształca obraz świetlny na sygna
wideo — elektroniczny lub neuronowy.

Aparaty fotograficzne i oczy 363

 

Działanie soczewki przedstawiono na rys. 23.2. W podanym przykładzie obraz łyżwiarki
jest zogniskowany na ekranie. Pojęcie zogniskowanie oznacza, że powstaje dopasowanie je-
den do jednego każdego punktu łyżwiarki z odpowiadającym mu punktem na ekranie. Jako
przykład weźmy obszar | mm x I mm na czubku stopy łyżwiarki. W jasnym świetle na ten
obszar o powierzchni | mm? pada 100 bilionów fotonów światła w ciągu sekundy. Zależnie
od właściwości powierzchni, od | do 99% padających fotonów odbija się losowo w róż-
nych kierunkach. Tylko niewielka część tych odbitych fotonów przejdzie przez soczewkę. Na
przykład tylko ok. milionowa część odbitego światła przechodzi przez soczewkę o średnicy
I cm umieszczoną w odległości 3 m od obiektu.

Załamanie światła w soczewce zmienia kierunek rozchodzenia się pojedynczych fotonów,
zależnie od położenia punktu, w którym uderzają w granicę szkło/powietrze oraz od kąta
padania. Te zmiany kierunków powodują, że światło rozchodzące się z jednego punktu po-
wraca do jednego punktu na ekranie projekcyjnym. Wszystkie fotony, które odbijają się
od czubka stopy oraz przechodzą przez soczewkę, są z powrotem gromadzone na „czubku
stopy” rzutowanym na obrazie. Podobnie porcje światła pochodzące ze wszystkich punktów
obiektu przechodzą przez soczewkę i są ogniskowane w odpowiadających im punktach na
rzutowanym obrazie.

Na rys. 23.3 i 23.4 przedstawiono schematycznie kwowa elektronicznego aparatu fotogra-

ficznego i ludzkiego oka. Oba te przyrządy optyczne są światłoszczelnymi komorami z so-
czewką umieszczoną z jednej strony i czujnikiem światła z drugiej. W aparacie znajduje się
powietrze, a oko jest wypełnione przezroczystym płynem. Systemy soczewek mają w obu
przypadkach dwa parametry regulowane: ogniskową i średnicę źrenicy (w aparacie fotogra-
ficznym — średnicę przesłony).

Jeśli soczewka nie jest prawidłowo zogniskowana, to każdy punkt obiektu będzie rzutowany
na czujnik obrazowy jako kolisty obszar, powodując rozmycie obrazu. W aparacie ognisko-
wanie wykonuje się, przesuwając soczewkę bliżej lub dalej od czujnika obrazowego. Oko
zaś zawiera dwie soczewki — wypukłą rogówkę w przedniej części gałki ocznej i regulowaną
soczewkę wewnątrz oka. Załamanie światła następuje głównie w rogówce, która ma jednak
ściśle ustalony kształt i położenie. Regulacja ogniskowania następuje więc w soczewce we-
wnętrznej — elastycznej strukturze mogącej zmieniać kształt pod wpływem mięśni akomo-
dacyjnych. Mięśnie, kurcząc się, powodują spłaszczanie soczewki w taki sposób, aby obiekt
dawał ostry obraz w ognisku.

W obu systemach optycznych istnieje regulacja ilości światła padającego na soczewkę, a więc
jaskrawości obrazu rzutowanego na czujnik obrazowy. W oku do tego celu służy Źrenica
będącą okrągłym otworem pośrodku tęczówki, a w aparacie fotograficznym ilość światła
reguluje się przesłoną, Tęczówka oka jest utworzona z nieprzezroczystej tkanki mięśniowej,
która może się kurczyć, rozszerzając źrenicę. W aparacie funkcję źrenicy pełni odpowiedni
mechanizm zwany przesłoną.

<image/figury/k3_page332_figure1.png>

23. Tworzenie i wyświetlanie obrazi

<image/figury/k3_page333_figure1.png>

Rys. 23.3. Budowa elektronicznego aparatu fotograficznego. Ogniskowanie osiąga się przez przest
soczewki w kierunku do i od czujnika obrazowego. Ilość światła dochodzącego do czujnika jest regu-
lowana przestoną - mechanicznym urządzeniem zmieniającym efektywną średnicę soczewki. Obecnie
w aparatach i kamerach najczęściej stosowanym czujnikiem obrazowym jest CCD, dwywymiarowa ma.
tryca elementów świattoczutych

Wzajemne oddziaływanie parametrów systemów optycznych może następować na wit
czasem niespodziewanych sposobów. Zastanówmy się, na przykład, jak ilość światła i cz
łość czujnika światła wpływają na ostrość uzyskanego obrazu. Średnica źrenicy (lub prz
słony) i czas ekspozycji są tak dobierane, żeby do czujnika światła trafiała właściwa ik
światła z oglądanego widoku. Jeśli dochodzi zbyt dużo światła, to średnica źrenicy moż
zostać zmniejszona, powodując zwiększenie głębi ostrości (zakresu odległości od ap:
przy której obiekt pozostaje w ognisku). Większa głębia ostrości zapewnia ostrzejszy obrą
w sytuacji, gdy obiekty znajdują się w różnych odległościach od aparatu. Ponadta abfin

<image/figury/k3_page333_figure2.png>

Rys. 23.4. Budowa ludzkiego oka. Oko ma kształt kuli o średnicy ok. 3 cm, wypełnionej ptynem i osto
tej twardą powioką zewnętrzną zwaną twardówką. Ogniskowanie światta następuje głównie w wypaktj
rogówce tworzącej statą soczewkę z przodu oka. Regulowane ogniskowanie następuje w wyniku zi

nia mięśni akomodacyjnych na soczewkę wewnątrz oka. Ilość światła wchodzącego do oka
jest regulowana przez źrenicę będącą okrągtym otworem tęczówki utworzonej
z Tylna półkula oka zawiera siatkówkę, która jest

Aparaty fotograficzne i oczy 365

drganiami aparatu i ruchami obiektu. W systemach optycznych jest wiele takich parametrów
wymagających kompromisowego doboru.

Regulacja średnicy źrenicy (w oku) lub przesłony (w aparacie) jest konieczna, gdyż zmia-
ny natężenia światła w otoczeniu są znacznie większe niż te, które mogą być bezpośrednio
przetwarzane w czujniku światła. Na przykład stosunek natężeń światła słonecznego i księży-
cowego jest jak ok. jeden do miliona. Uwzględniając jeszcze współczynnik odbicia światła,
który może zmieniać się od 1 do 99%, uzyskujemy zakres zmian natężenia światła prawie
jeden do stu milionów.

Zakres dynamiczny elektronicznego aparatu fotograficznego wynosi typowo od 300 do
1000. Jest on definiowany jako największy sygnał, jaki można zmierzyć, podzielony przez
szum własny urządzenia. Patrząc na to w inny sposób, możemy powiedzieć, że maksymalny
wytwarzany sygnał jest 1 V, a wartość skuteczna szumu ciemnego wynosi ok. I mV. Typowa
soczewka aparatu ma przesłonę zmieniającą powierzchnię otworu świetlnego o czynnik ok.
300. Z tego wynika zakres dynamiczny równy kilkaset tysięcy. Jest jasne, że ciemną nocą
będzie całkiem bezużyteczny aparat fotograficzny z zespołem soczewek takim samym, jak
stosowany w jasnym świetle słonecznym.

Oko zaś działa w zakresie dynamicznym, który niemal pokrywa duży zakres zmian natężenia
światła w otoczeniu. To zaskakujące, że wcale nie zmiany źrenicy są głównym sposobem
uzyskania tego ogromnego zakresu dynamicznego. Przy przejściu od ciemności do jasnego
światła powierzchnia źrenicy zmienia się tylko o czynnik ok. 20. Pozostała część zakresu
dynamicznego jest uzyskiwana w wyniku stopniowej adaptacji czułości komórek nerwowych
wykrywających światło. Na przykład trzeba kilku minut, aby nasze oczy dostosowały się do
słabego nawet światła po wyjściu z ciemnego kina.

Jednym ze sposobów, w jaki DSP może ulepszać obrazy, jest redukowanie zakresu dynamicz-
nego, jaki musi być odbierany przez obserwatora. Nie chcemy bowiem mieć bardzo jasnych
i bardzo ciemnych obszarów w tym samym obrazie. Widziany obraz tworzy się z dwóch
sygnałów obrazowych: dwuwymiarowego obrazu pochodzącego z bezpośredniego oświetle-
nia oglądanego widoku i dwuwymiarowego obrazu odbitego. Obraz odbity ma zakres dy-
namiczny mniejszy od 100, ponieważ zwykłe materiały odbijają od 1% do 99% padającego
światła. W świetle odbitym jest zawarta większość informacji o obrazie, a więc informacji
o położeniu obiektu i o właściwościach jego powierzchni. Natomiast sygnał od oświetlenia
bezpośredniego zależy od źródeł światła umiejscowionych wokół obiektów, ale nie od sa-
mych obiektów. Sygnał od oświetlenia bezpośredniego może mieć zakres dynamiczny nawet
rzędu milionów, ale typowa wartość dla pojedynczego obrazu to 10 do 100. Ten sygnał niesie
niewiele interesujących informacji, lecz może pogorszyć jakość końcowego obrazu przez
nadmierne zwiększenie jego zakresu dynamicznego. DSP może poprawić tę sytuację, wytłu-
miając sygnał oświetlenia bezpośredniego w taki sposób, żeby w obrazie dominował sygnał
odbity. W następnym rozdziale przedstawimy sposób implementacji takiego algorytmu.
Tylną powierzchnię gałki ocznej pokrywa śŚwiatłoczuła siatkówka. Siatkówka może być
podzielona na trzy główne warstwy wyspecjalizowanych komórek nerwowych (rys. 23.5).
Jedna z warstw to komórki przetwarzające Światło na sygnały neuronowe, druga warstwa
służy do przetwarzania obrazów, a trzecia — do przekazywania informacji do nerwu wzroko-
wego prowadzącego do mózgu. U prawie wszystkich zwierząt te warstwy są ułożone odwror-
nie. To znaczy, że komórki światłoczułe znajdują się w ostatniej warstwie, a światło, przed
detekcją, musi przejść przez inne warstwy.

Są dwa typy komórek wykrywających światło: pręciki oraz czopki, których nazwy pocho-
dzą od wyglądu pod mikroskopem. Pręciki są wyspecjalizowane do odbioru światła bardzo
słabego, na przykład światła z nocnego nieba. Widzenie prawie w zupełnej ciemności jest
bardzo zaszumione; obrazy wydają się być pokryte ciągle zmieniającym się ziarnistym wzo-
rem. Przyczyną nie są ograniczenia oka, lecz bardzo słaby sygnał obrazu. Tak mało energii
świetlnej wchodzi do oka, że detekcja indywidualnych fotonów następuje w sposób losowy.

23. Tworzenie i wyświetlanie obraz

<image/figury/k3_page335_figure1.png>

Jest to szum statystyczny, występujący we wszyskich obrazach o małej ilości świata
w noktowizorach wojskowych. Wrócimy do tego tematu w rozdziale 25. Ponieważ p
nie wykrywają barw, więc widzenie przy słabym oświetleniu jest czarno-białe.

Receptory czopkowe są wyspecjalizowane w rozróżnianiu barw, lecz działają tylko przy
starczająco dobrym oświetleniu. W oku są trzy rodzaje czopków — tzw. „czerwone”, „ziek
ne” lub „niebieskie”, a więc najczulsze na te właśnie barwy. Czopki każdego z tych rodzajć
zawierają inny fotopigment, czyli związek chemiczny absorbujący inną długość fali świ
nej. Na rys. 23.6 przedstawiono zakresy długości fal świetlnych, na jakie reagują receptor
tych trzech rodzajów. Jest to tzw. kodowanie RGB określające, w jaki sposób info

o barwie opuszcza oko przez nerw wzrokowy. Ludzka percepcja barw komplikuje się w wy
niku przetwarzania sygnałów wzrokowych na dolnych poziomach mózgu. Kodowanie RG
przechodzi w inną formę kodowania, w którym barwy są klasyfikowane jako: czerwona /
zielona, niebieska łub żółta i jasna lub ciemna.

Kodowanie RGB jest ważnym ograniczeniem ludzkiego widzenia; długości fali świetln
występujące w otoczeniu są zaliczane tylko do trzech szerokich kategorii. Natomiast specj.
lizowane aparaty fotograficzne są w stanie dzielić widmo światła na setki lub tysiące inc
dualnych barw. Takie rozróżnienie barw może służyć np. do klasyfikacji komórek na zdro
lub rakowe, do zrozumienia zjawisk fizycznych na odległej gwieździe lub do wy ni
maskujących się żołnierzy ukrytych w lesie. Dlaczego oko jest tak ograniczone pod wzgłę:
dem wykrywania barw? Widocznie wszystkie ludzkie istoty do przetrwania potrzebują zne
leźć czerwone jabłko wśród zielonych liści rysujące się na tle niebieskiego nieba.

Czopki i pręciki mają szerokość ok. 3 um i są gęsto Ścieśnione na całej powierzchni siatków-
ki 3 x 3 cm. Siatkówka jest więc złożona z matrycy ok. 10 000 x 10 000 = 100 milionć
receptorów. Nerw wzrokowy zaś ma tylko ok. miliona włókien nerwowych, które mogą by
dołączone do tych komórek receptorowych. Każde włókno nerwu wzrokowego jest da
czone — przez warstwę pośrednią — do średnio ok. 100 receptorów światła. Ponadto, w celi
lepszego skonsolidowania informacji, warstwa pośrednia wzbogaca obraz przez zaostrzer
krawędzi i stłumienie składowej, która w oglądanym widoku pochodzi od oświetlenia bezpe
średniego. To biologiczne przetwarzanie obrazu będzie omówione w następnym rozdziałe.
Dokładnie pośrodku siatkówki znajduje się tzw. płamka żółta służąca do widzenia o bardz
dużej rozdzielczości (patrz rys. 23.4). Plamka żółta pod kilkoma względami różni się od reszt

Aparaty fotograficzne i oczy 367

<image/figury/k3_page336_figure1.png>

siatkówki. Po pierwsze, do bocznej części plamki żółtej przylega nerw wzrokowy i warstwy
pośredniczące, dzięki czemu receptory są bardziej bezpośrednio wystawione na działanie pa-
dającego światła. To powoduje, że plamka żółta ma wygłąd niewielkiego wgłębienia w siat-
kówce. Po drugie, w plamce żółtej znajdują się tylko czopki, upakowane znacznie gęściej niż
w pozostałej części siatkówki. Brak pręcików w plamce żółtej wyjaśnia, dlaczego widzenie
nocne jest często lepsze, gdy na obiekt patrzy się z boku, zamiast na wprost. Po trzecie, na
każde włókno nerwu wzrokowego oddziałuje tylko kilka czopków, co daje dobrą zdolność
lokalizacji. Plamka żółta jest zadziwiająco mała. Przy zwykłej odległości, jak przy czytaniu,
plamka żółta widzi tylko obszar o średnicy | mm, mniejszy od rozmiaru ER litery!
W tym obszarze rozdzielczość jest równoważna siatce ok. 20 x 20 pikseli.

Wzrok ludzki przezwycięża problem małych wymiarów plamki żółtej przez nagłe Ray gał-
ki ocznej. Te gwałtowne ruchy powodują, że dająca dużą rozdzielczość plamka żółta szybko
przebiega pole widzenia, poszukując właściwych informacji. Ponadto, w wyniku tych na-
głych ruchów oka pręciki i czopki otrzymują ciągle zmieniający się obraz świetlny. Jest to
ważne z powodu naturalnej zdolności siatkówki do przystosowywania się do zmian natężenia
światła. Rzeczywiście, jeśli zmusimy oko do zatrzymania się przez jakiś czas na tym samym
widoku, to szczegóły i barwy obrazu zaczną blaknąć po kilku sekundach.

Czujnikiem obrazu najczęściej stosowanym w elektronicznych aparatach fotograficznych
i kamerach jest układ ze sprzężeniem ładunkowym CCD (Charge Coupled Device). Jest to
układ scalony, który w latach 80. zastąpił większość lamp próżniowych stosowanych w ka-
merach jako czujniki; podobnie jak dwadzieścia lat wcześniej tranzystory zastąpiły wzmac-
niacze lampowe. Sercem układu CCD jest cienka płytka krzemowa o powierzchni zwykle
ok.l cm”. Jak pokazano na przekroju na rys. 23.7, dolna powierzchnia jest powleczona
cienką warstwą metalu połączoną z masą. Powierzchnia górna jest pokryta cienka warstwą
izolatora elektrycznego. Na niej umieszczono elektrody, według powtarzającego się wzoru.
Najpopularniejszym rodzajem układów CCD są układy z odczytem trzyfazowym, w których

23. Tworzenie i wyświetlanie obrazć

<image/figury/k3_page337_figure3.png>

<image/figury/k3_page337_figure1.png>

 

<image/figury/k3_page337_figure2.png>

  
  

Rys. 23.7. Dziatanie układu ze sprzężeniem tadunkowym (CCD). I
izolatora i matrycą elektrod.

elektrody jest dofączone napięcie
czone „+ ”) są odpychane. W rezultacie powstaje obszar zubożony w dziury, zwany studnią. Padające
świato generuje dziury sletrony, przy czym zbierane elektrony (oznaczone „--) s”:) 080 Watęcee
studniach. Przez odpowiednie operowanie

w poszczególnych
i przeswnie leków z każe said odc py krzemowej gdizaaje sięw
tadunkowy przetwarzający tadunek na napięcie

Telewizyjne sygnały wideo

co trzecie elektrody są ze sobą połączone. Stosuje się krzem typu p, a więc krzem z nadmia-
rem nośników dodatnich zwanych dziurami. W tych rozważaniach przyjmiemy, że dziura jest
dodatnio naładowaną cząstką, mogącą swobodnie poruszać się w krzemie. Na rysunku dziury
oznaczono symbolem „+”.

Na rys. 23.7 a) do jednej z trzech faz dołączono napięcie +10 V. Pozostałe dwie fazy są
utrzymywane na potencjale © V. To powoduje, że dziury oddalają się od każdej co trzeciej
elektrody, gdyż ładunki dodatnie są odpychane przez dodatnie elektrody. Pod tymi elektro-
dami powstają więc obszary zwane studniami, co jest skróconą wersją pojęcia fizycznego
studnia potencjału.

Każda studnia w układzie CCD jest czujnikiem światła o bardzo dużej sprawności. Jak po-
kazano na rys. 23.7 b), pojedynczy foton uderzając w krzem, traci swoją energię na utworze-
nie dwóch cząstek naładowanych — jednego elektronu i jednej dziury. Dziura jest odpychana
od elektrody, pozostawiając elektron tkwiący w studni, utrzymywany tam przez dodatni
potencjał elektrody. Elektrony na rysunku są oznaczone symbolem „=” . Podczas okresu
całkowania wzór obrazu Światła padającego na układ CCD jest przekształcany na wzór
ładunków w studniach CCD. Ciemniejsze źródła światła wymagają dłuższych okresów cał-
kowania. Dla standardowego obrazu telewizyjnego okres całkowania jest 1/60 s (w Polsce
1/50 s — przyp. tłum.), a w astrofotografii światło można zbierać nawet przez wiele godzin.
Odczyt obrazu elektronicznego jest całkiem prosty. Elektrony zebrane w każdej studni są
wypychane w kierunku wzmacniacza wyjściowego. Napięcie dodatnie, jak pokazano na rys.
23.7 e), zostaje dołączone do dwóch linii fazowych. W ten sposób każda studnia rozszerza się
w prawo. Następnym krokiem jest zdjęcie napięcia z pierwszej fazy (rys. 23.7 d), co powo-
duje, że poprzednio utworzone studnie zanikają. W ten sposób zebrane elektrony przesunęły
się o jedną studnię w prawo. Powtarzając taką sekwencję taktowania w trzech liniach fazy,
przesuwa się zgromadzone elektrony w prawo, aż dotrą do wzmacniacza ładunkowego. Ta
nazwa dotyczy kondensatora połączonego ze wzmacniaczem o wzmocnieniu +1. Elektrony
wypychane z ostatniej studni wpływają do kondensatora, wytwarzając w nim pewne napięcie.
Pojemność kondensatora musi być bardzo mała (zwykle poniżej I pF), aby czułość wzmacnia-
cza była duża. Ten kondensator wraz ze wzmacniaczem są częścią układu scalonego CCD i są
wykonane z tego samego kawałka krzemu. Sygnał uzyskiwany z układu CCD jest sekwencją
poziomów napięcia proporcjonalnych do ilości światła padającego na kolejne studnie.

Na rys. 23.8 przedstawiono, w jaki sposób obraz dwuwymiarowy jest odczytywany z CCD.
Po okresie całkowania ładunek zgromadzony w każdej studni jest przesuwany w górę
kolumny, za każdym razem o jeden wiersz. Na przykład wszystkie studnie w wierszu 15
są najpierw przesuwane do wiersza 14, potem do 13, do 12 itd. Za każdym razem, gdy
wiersze są przesuwane w górę, wszystkie studnie z wiersza © numerze | są przekazywane
do rejestru poziomego. W tym wierszu znajdują się specjalne studnie CCD, które bardzo
szybko przesuwają ładunek w kierunku poziomym do wzmacniacza ładunkowego.
Zwróćcie uwagę, że taka architektura układu umożliwia przetwarzanie dwuwymiarowej
matrycy danych w szeregowy strumień danych o określonej kolejności. Pierwszy odczyta-
ny piksel jest lewym górnym narożnikiem obrazu. Następnie odczyt przesuwa się od lewej
do prawej strony w pierwszym wierszu, a potem od lewej ku prawej w kolejnych wier-
szach. Jest to tzw. odczyt z główną kolejnością wg wierszy (row major order), prawie za-
wsze obowiązującą przy konwersji matrycy (obrazu) dwuwymiarowej na dane szeregowe.

Telewizyjne sygnały wideo

Standardowy sygnał telewizyjny, choć ma już przeszło 50 lat, jest ciągle jednym z najpopular-
niejszych sposobów przesyłania obrazów. Na rys. 23.9 przedstawiono, jak sygnał telewizyjny
wygląda na oscyloskopie. Jest to tzw. całkowity sygnał wizji zawierający impulsy synchro-
nizacji poziomej i pionowej zmieszane z faktyczną informacją obrazową. Te impulsy są wy-

370 23. Tworzenie i wyświetlanie obrazów

<image/figury/k3_page339_figure2.png>

<image/figury/k3_page339_figure1.png>

korzystywane w odbiorniku telewizyjnym do synchronizacji układów odchylania poziomegi
i pionowego, aby można było wyświetlić obraz. Każda sekunda standardowego sygnału izji
zawiera 30 pełnych obrazów?5, powszechnie nazywanych ramkami. Specjaliści od telewizji
powiedzieliby, że każda ramka zawiera 525 linii, które w języku oprogramowania 1 wali-
byśmy raczej wierszami. Ta liczba linii jest nieco myląca, gdyż tylko 480 do 486 tych nii
zawiera informacje wideo, pozostałe 39 do 45 linii zarezerwowano dla impulsów s roni
zacji, aby utrzymać synchronizację działania układów telewizora z sygnałem wideo.
rac WIO je się wybieranie międzylini Só Ó ad
każdej ramki, a potem linie parzyste. Grupa linii nieparzystych jest nazywana półobrazem niepa-
rzystym, a parzystych — półobrazem parzystym. Każda ramka składa się z dwóch pó obrazów,
więc w sygnale wizyjnym jest nadawanych 60 półobrazów na sekundę. Każdy półobraz 0zpx
czyna się od dość złożonej serii impulsów synchronizacji pionowej, trwającej 1,3 ms. Potem i
>

25 Podane informacje dotyczą standardu NTSC obowiązującego w USA. W obowiązującym obecnie
w Polsce standardzie PAL jest 25 pełnych obrazów na sekundę, a obraz zawiera 625 linii (przyp. tłum.)

Telewizyjne sygnały wideo 311

stępują parzyste lub nieparzyste linie sygnału wizyjnego. Każda linia trwa 63,5 us, w tym 10,2 ps
dla impulsu synchronizacji poziomej, oddzielającego linię poprzednią od następnej. Napięcie ana-
logowe w granicach każdej linii wyraża poziom skali szarości obrazu. Większe wartości napięcia
odpowiadają jaśniejszemu obrazowi. Dlatego impulsy synchronizacji znajdują się poza obszarem
czerni. Mówi się potocznie, że impulsy synchronizacji są czarniejsze niż czerń.
Układy stosowane do przetwarzania analogowo-cyfrowego sygnałów wideo noszą w termi-
nologii angielskiej nazwę frame grabber. Mają zwykle formę karty z układem elektronicz-
nym, wstawianej do komputera i połączonej z kamerą kablem koncentrycznym. Wykonując
instrukcję programu, układ czeka na rozpoczęcie następnego obrazu, sygnalizowane impul-
sami synchronizacji pionowej. Podczas kolejnych dwóch półobrazów każda linia wideo jest
wielokrotnie próbkowana, typowo 512, 640 lub 720 próbek na linię, 8 bitów na próbkę. Te
próbki są gromadzone w pamięci jako jeden wiersz obrazu cyfrowego.
Taki sposób zbierania obrazu cyfrowego jest przyczyną ważnej różnicy między kierunka-
mi poziomym i pionowym na obrazie. Każdy wiersz na obrazie cyfrowym odpowiada jed-
nej linii w sygnale wizyjnym, a więc jednemu szeregowi studni w układzie CCD. Niestety
z kolumnami sprawa nie jest tak prosta. W CCD każdy szereg zawiera od ok. 400 do 800
studni (a więc tyleż kolumn), zależnie od typu zastosowanego układu. Gdy szereg studni jest
odczytywany z układu CCD, to uzyskana linia sygnału wizyjnego jest filtrowana, dając wy-
gładzony sygnał analogowy, taki jak na rys. 23.9. Innymi słowy, sygnał wizyjny nie zależy
od liczby kolumn w CCD. Rozdzielczość w kierunku poziomym jest ograniczona szybkością
zmian sygnału analogowego. Ta szybkość w telewizji kolorowej odpowiada 3,2 MHz, z cze-
go wynika czas narastania ok.100 ns, tj. ok. 1/500 linii wideo trwającej 53,2 s.
Sygnał wizyjny, podczas digitalizacji w układzie frame rabber, jest z powrotem przetwarzany
na kolumny. Jednak te kolumny w obrazie cyfrowym nie mają żadnego związku z kolumnami
w CCD. Liczba kolumn w obrazie cyfrowym zależy wyłącznie od liczby próbek pobranych
z każdej linii sygnału wizyjnego. Na przykład CCD może mieć 800 studni w wierszu, a zdi-
gitalizowany obraz — tylko 512 pikseli (czyli kolumn) na wiersz.
Liczba kolumn w obrazie cyfrowym jest ważna jeszcze z jednej przyczyny. Standardowy ob-
raz telewizyjny ma współczynnik kształtu obrazu 4:3, tj. szerokość obrazu jest nieco więk-
sza od jego wysokości. Filmy kinowe mają obraz szerszy, współczynnik kształtu jest 25:9.
Układy CCD w zastosowaniach naukowych mają często współczynnik kształtu 1;1, a więc
obraz jest kwadratowy. W każdym razie współczynnik kształtu w układzie CCD jest usta-
lony przez ustawienie elektrod i nie może być zmieniany. Jednak stosunek kształtu obrazu
cyfrowego zależy od liczby próbek na linię. Jest to problemem, gdy obraz jest wyświetlany
na monitorze lub drukowany. Jeśli współczynnik kształtu nie jest odpowiednio zachowany,
to obraz jest ściśnięty w pionie lub w poziomie.
Opisany tu 525-liniowy sygnał telewizyjny jest nazywany sygnałem NTSC (National
Television Systems Committee); jest to standard zdefiniowany w roku 1954. Ten system
obowiązuje w USA i Japonii. W Europie są dwa inne standardy TV zwane PAŁ (Phase
Alternation by Line) oraz SECAM (Sequential Chrominance And Memory). Podstawowa
koncepcja jest taka sama, jak w NTSC, lecz liczba linii jest inna. Zarówno PAL, jak i SECAM
charakteryzują się 25 ramkami (z wybieraniem międzyliniowym) na sekundę i 625 liniami na
ramkę. Podobnie jak w NTSC, niektóre z tych linii występują podczas synchronizacji piono-
wej i w rezultacie tylko ok. 576 linii niesie informacje obrazowe. Inne, mniej istotne różnice
dotyczą sposobu dodawania do sygnału informacji o barwie i dźwięku.
Najprostszym sposobem transmisji telewizji kolorowej byłoby przesyłanie trzech oddziel-
nych sygnałów analogowych, po jednym dla każdej z trzech barw, które wykrywa ludzkie
oko: czerwonej, zielonej i niebieskiej. Niestety, historyczny rozwój telewizji uniemożli-
wił takie proste rozwiązanie. Sygnał telewizji kolorowej musiał bowiem być opracowa-
ny w taki sposób, aby umożliwiał dalsze korzystanie z istniejących odbiorników telewizji

372

23. Tworzenie i wyświetlanie obraz

czarno-białej. Osiągnięto ten cel, zachowując taki sam sygnał dla informacji o jaskrawe
i dodając oddzielny sygnał z informacją o kolorze. Informacje o jaskrawości znajdują
w sygnale łuminancji, a o kolorze — chrominancji. Sygnał chrominancji jest zawarty w f
o częstotliwości nośnej 3,58 MHz dodawanej do czarno-białego sygnału wizyjnego. W
sam sposób wprowadzany jest dźwięk na fali nośnej 4,5 MHz. Odbiornik telewizyjny ra
dziela te trzy sygnały, przetwarza je oddzielnie i łączy ze sobą w końcowej prezentacji.

Akwizycja i wyświetlanie innych obrazów

Nie wszystkie obrazy są odbierane w taki sposób, że za jednym razem jest odbierana jedi
ramka. Inny często spotykany sposób nosi nazwę skanowania liniowego. Stosuje się wte
detektor zawierający jednowymiarową matrycę pikseli, np. o długości 2048 pikseli i 82
rokości 1 piksela. Obraz jest zbierany linia po linii w miarę przesuwania się obiektu pr
detektorem. Skanowanie liniowe jest stosowane w urządzeniach faksowych i rentgenowski
skanerach bagażu na lotniskach. Odmianą metody jest przesuwanie detektora wzdłuż ni
chomego obiektu. Jest to bardzo dogodne w sytuacjach, gdy detektor jest wmontowany
jakimś ruchomym obiekcie, takim jak samolot pobierający obrazy z ziemi pod nim.
skanowania liniowego polega na tym, że prostotę detektora uzyskano tu kosztem szybkoś
Na przykład faksowanie całej strony tekstu może zająć kilka sekund, lecz uzyskany oł
zawiera tysiące wierszy i kolumn.

Jeszcze prostszą metodą jest zbieranie obrazu punkt po punkcie. Na przykład mikro
lowy obraz Wenus pobierano piksel po pikselu. Innym przykładem jest sondujący
skop skaningowy, który może dawać obrazy pojedynczych atomów. Mała sonda, czę
zawierająca tylko jeden atom na swym ostrzu, jest doprowadzana bardzo blisko prół
która ma być zobrazowana. W ten sposób wykrywa się zjawiska mechaniki kwantov
zachodzące między sondą i próbką. To umożliwia zatrzymanie sondy w dokładnie okreś
nej odległości od powierzchni próbki. Sonda następnie przesuwa się ponad powierzcł
próbki, utrzymując stałą odległość i śledząc uwypuklenie i wgłębienia. W końcowym obi
zie wartość każdego piksela wyraża wartość wzniesienia odpowiadającego temu piksek
miejsca na powierzchni próbki.

Obrazy drukowane dzieli się na dwie kategorie — prezentowane w skali szarości (graysca
lub prezentowane rastrowo (halfione). W obrazowaniu w skali szarości każdy piksel ma f
wien odcień szarości między czernią a bielą, jak np. na fotografii. W obrazowaniu rastrow
obraz jest tworzony z wielu pojedynczych kropek, z których każda jest albo całkiem cza
albo całkiem biała. Odcienie szarości uzyskuje się, zmieniając liczby kropek białych i c
nych. Wyobraźmy sobie drukarkę laserową o rozdzielczości 600 kropek na cal. Aby mc
było odtworzyć 256 poziomów jasności między bielą i czernią, każdy piksel powinien
równoważny matrycy drukowanych kropek, mającej wymiar 16 x 16. Czarne piksele po
gdy wszystkie 256 kropek w matrycy jest czarnych, a białe piksele — gdy jest 256 białych
pek. Średni odcień szarości uzyskuje się, gdy połowa kropek jest czarnych i połowa biały
Pojedyncze kropki są tak małe, że patrząc z normalnej odległości, nie można ich widzieć.
dzielnie. Oko jest więc oszukiwane i odbiera obraz tak, jakby miał różne odcienie szarości.
Obrazy rastrowe są łatwiejsze do realizacji w drukarkach i kopiarkach. Ich wadą jest j.
obrazu, często gorsza niż przy obrazowaniu w skali szarości.

Regulacja jaskrawości i kontrastu

Obraz, aby mógł być dobrze oglądany, powinien mieć odpowiednią jaskrawość i kontr
Jaskrawość określa, czy obraz jest jaśniejszy, czy ciemniejszy. Kontrast jest różni
skrawości między obiektami lub obszarami na obrazie. Na przykład biały królik bie
cy po zaśnieżonym polu ma słaby kontrast, a czarny pies na tym samym tle - da

Regulacja jaskrawości i kontrastu 373

Na rys. 23.10 przedstawiono cztery możliwości złego doboru jaskrawości i kontrastu. Gdy
jaskrawość jest zbyt duża (rys. 23.10 a), najbielsze piksele są nasycone, powodując zanik-
nięcie szczegółów w tych obszarach. Odwrotną sytuację pokazano na rys. 23.10 b), gdzie
jaskrawość jest zbyt mała i nasycone są najczarniejsze piksele. Z powodu zbyt dużego
kontrastu (rys. 23.10 c) obszary czarne stają się zbyt czarne, a białe — zbyt białe. Wreszcie,
na rys. 23.10 d) mamy sytuację, gdy kontrast jest zbyt mały; wszystkie piksele mają średni
odcień szarości i obraz się zaciera.

Na rys. 23.11 i 23.12 bardziej szczegółowo zilustrowano jaskrawość i kontrast. Na rys. 23.12
przedstawiono obrazy testowe o sześciu różnych poziomach jaskrawości i kontrastu. Na rys.
23.11 pokazano strukturę obrazu testowego. Jest to matryca o wymiarze 80) x 32 pikseli,
które mogą mieć wartości od 0 do 255. Tło obrazu testowego jest wypełnione szumem loso-
wym, rozmieszczonym równomiernie między 0 i 255. Na obrazie są trzy kwadraty o warto-
ściach pikseli 75, 150 i 225, patrząc od lewej strony do prawej. Wewnątrz każdego kwadratu
znajdują się dwa trójkąty z pikselami o wartościach niewiele różniących się od otoczenia.
Innymi słowy, na obrazie mamy obszary ciemny, średnio ciemny i jasny, każdy z nich ze
słabo wyróżniającymi się szczegółami.

b, Jaskrawość zbyt mata

  

nmmacazmzoz

c. Kontrast zbyt duży d. Kontrast zbyt mały

Rys. 23.10. Regulacja jaskrawości i kontrastu. Zwiększanie jaskrawości powoduje, że każdy piksel w ob-
razie staje się jaśniejszy. Natomiast zwiększania kontrastu powoduje, że jasne obszary stają się jaśniej-
sze, a ciemne ciemniejsze. Podane obrazy są przyktadami ztej jaskrawości i kontrastu

<image/figury/k3_page342_figure1.png>

23. Tworzenie i wyświetlanie obraz

<image/figury/k3_page343_figure1.png>

Na rys. 23.12 przedstawiono, jak ustawienie kontrastu i jaskrawości może uwidaczniać róż
cechy obrazu. Na rys. 23.12 a) jaskrawość i kontrast są ustawione na normalnym pozior
jak to wskazują nastawniki suwakowe J i K (jaskrawość i kontrast) z lewej strony rysunś
Zwróćmy teraz uwagę na wykresy pokazane przy każdym obrazie, zwane c!

wyjście/wejście, wyjściową tablicą przeglądową lub krzywą gamma. Według ya
ności są sterowane układy ustawiające jaskrawość i kontrast. Wartość każdego piksela w?

rejestrowanym obrazie, a więc pewna liczba z zakresu od O do 255, jest wprowadzana
takiej tablicy przeglądowej, która w odpowiedzi daje inną liczbę też z zakresu od 0 do 2
Ta nowa wartość cyfrowa steruje układem jaskrawości, w którym liczby od O do 255 s4, «
powiednio, przetwarzane na różne odcienie od czerni do bieli. Tak więc tablica przegląć
odwzorowuje zarejestrowane liczby w postaci jaskrawości obrazu.

Na rys. 23.12 a) pokazano, jak wygląda obraz, gdy tablica przeglądowa niczego nic v
dza, to znaczy daje na wyjściu to samo, co ma na wejściu. Wszystkie piksele w zaszumie
tle mają losowo rozmieszczone różne odcienie szarości od bieli do czerni. Trzy kwadr
wyświetlane jako jasny, średnio ciemny i ciemny, wyraźnie różnią się od siebie. Problem k
w tym, że trójkąty wewnątrz każdego kwadratu nie są dobrze widoczne. Kontrast jest :
mały, aby oko mogło odróżnić te obszary od ich otoczenia.
Rysunki 23.12 b), c) obrazują wpływ zmian jaskrawości. Wzrost jaskrawości powoduje f
suwanie charakterystyki wyjście/wejście w lewo, a jej zmniejszanie — przesuwanie w p
Zwiększanie jaskrawości powoduje, że każdy piksel na obrazie staje się jaśniejszy, a p
zmniejszaniu każdy piksel staje się ciemniejszy. Te zmiany mogą poprawić widoczność obszaż
skrajnie jasnych bądź skrajnie ciemnych, lecz — jeśli doprowadzone są zbyt daleko — powc
nasycenie obrazu. Na przykład wszystkie piksele w kwadracie z prawej strony na rys. 23.1:
są wyświetlane z pełną jaskrawością, tj. 255. Przeciwny efekt pokazano na rys. 23.12 c), gi
wszystkie piksele w kwadracie z lewej strony są wyświetlane w najczamniejszej czerni, a *
mają wartość cyfrową 0. Ponieważ wszystkie piksele w tych obszarach mają jednakowe
ści, więc trójkąty są całkowicie wymazane. Zauważcie też, że żaden z trójkątów na rysur
23.12 b), c) nie jest widoczny lepiej niż trójkąty na rys. 23.12 a). Zmiana jaskrawości niew
pomaga (lub wcale nie pomaga) w wyróżnianiu obiektów o małym kontraście z ich otoczem
Na rys. 23.12 d) przedstawiono wyświetlanie obrazu zoptymalizowane w celu uwidoczr
wartości pikseli wokół cyfrowej wartości 75. Optymalizację osiągnięto przez zmianę kont
powodującą zmianę nachylenia charakterystyki wyjście/wejście. Na przykład zarejestrow
wartości pikseli 71 i 75 stają się na wyświetlanym obrazie wartościami 100 i 116, dające
rokrotnie większy kontrast. Wartości pikseli między 46 i 109 obejmują zakres wyświetlanii
najczarniejszej czerni do najbielszej bieli. Ceną, jaką się płaci za poprawę kontrastu, jest
piksele o wartościach wejściowych od 0 do 45 są nasycone w czerni, a od 110 do 255
sycone w bieli. Jak pokazano na rys. 23.12 d), zwiększony kontrast umożliwia widoc:
trójkątów w lewym kwadracie kosztem nasycenia kwadratu środkowego i prawego.

Regulacja jaskrawości i kontrastu

<image/figury/k3_page344_figure2.png>

<image/figury/k3_page344_figure3.png>

<image/wzory/k3_page344_formula1.png>

375

376

  
 
    
    
 

23. Tworzenie i wyświetlanie obrazó

Na rys. 23.12 e) przedstawiono wpływ jeszcze dalszego wzrostu kontrastu, który powoduj
że tylko 16 z możliwych 256 poziomów jest wyświetlanych jako nienasycone. Zwiększoń
też jaskrawość tak, że 16 nadających się do użytku poziomów znajduje się wokół DŚ
wejściowej 150. W środkowym kwadracie szczegóły są teraz dobrze widoczne, jednak pc
tym prawie wszystko na obrazie jest nasycone. Spójrzmy, na przykład, na szum przy i
nicach obrazu. Jest tam bardzo niewiele pikseli o pośrednich odcieniach szarości.
wszystkie piksele w tym obszarze są albo całkiem czarne, albo całkiem białe. Taka technik
stosowania dużego kontrastu w celu zobaczenia tylko kilku poziomów szarości jest czasę
nazywana rozciąganiem skali szarości (grayscale stretch).

Ustawianie kontrastu jest sposobem rozszerzania (zoom) jakiegoś małego zakresu wartość
pikseli. Ustawianie jaskrawości powoduje umieszczenie rozszerzonego obszaru na wybranyc
wartościach pikseli. W większości cyfrowych systemów obrazujących możliwe jest ustawiani
jaskrawości i kontrastu właśnie w taki sposób; często jest też wyświetlany wykres funkcji wyj
ście/wejście (jak na rys. 23.12). Inne rozwiązania zastosowano w telewizorach i monitc
ekranowych, gdzie do ustawiania jaskrawości i kontrastu służą układy analogowe, mogąa
działać w sposób odmienny od omówionego. Na przykład ustawianie kontrastu w monitor
może polegać na regulacji wzmocnienia sygnału analogowego, a jaskrawości — na doda

lub odejmowaniu pewnego stałego poziomu. Wniosek z tego taki, że nie trzeba się dzi
jeśli te regulacje analogowe nie zadziałają w sposób zgodny z oczekiwaniem.

Przekształcenia skali szarości |

Ostatni obraz, przedstawiony na rys. 23.12 f), różni się od pozostałych. Wykres wyjście/wej:
ście ma pewne nachylenie nie w jednym, a w dwóch obszarach wartości wejściowych. Dzięk
temu na obrazie mogą być jednocześnie dobrze widoczne trójkąty zarówno w lewym, ji
i w prawym kwadracie. Oczywiście powoduje to nasycenie pikseli niełeżących blisko warto
ści cyfrowych odpowiadających tym trójkątom. Zauważcie, że na tym rysunku nie pokaza
położeń nastawników suwakowych jaskrawości i kontrastu; ustawienia są bowiem poza gra-
nicami możliwości tych nastawników.

Rozwijając dalej omówioną metodę, dochodzi się do mającej bardzo duże możliwości tech
niki udoskonalania wyglądu obrazów, noszącej nazwę przekształcenia skali szarości. Istot
tej techniki jest zwiększanie kontrastu dla niektórych wartości pikseli, kosztem tych, które
nie są interesujące. Realizuje się to, określając względną ważność każdej z możliwych war
tości pikseli, od.) do 255. Czym ważniejsza jest wartość piksela, tym większy kontrast jes
ustawiany na obrazie. Implementację tej procedury przedstawimy na przykładzie.

Obraz pokazany na rys. 23.13 a) pobrano w zupełnej ciemności, stosując aparat fotograficzn
CCD czuły na daleką podczerwień. Obrazowanym parametrem jest temperatura. lm obiekt jes
cieplejszy, tym więcej emituje energii w podczerwieni i tym jaśniejszy jest na obrazie. Dlateg
tło jest bardzo czarne (zimne), postać ludzka jest szara (ciepła) a maskownica silnika ciężarów»
ki biała (gorąca). Takie systemy są świetne dla wojska i policji; można obserwować kogoś, k
nawet samego siebie nie może widzieć! Obraz na rys. 23.13 a) jest trudny do oglądania z powc
du nierównomiernego rozkładu wartości pikseli. Większa część obrazu jest tak ciemna, że ni
są widoczne żadne szczegóły. Z drugiej strony biel maskownicy silnika jest bliska nasycenia.
Histogram tego obrazu jest przedstawiony na rys. 23.14 a). Na tym histogramie tło, pos
ludzka i maskownica silnika ciężarówki mają wartości wyraźnie różniące się od siebie
W tym przykładzie zwiększymy kontrast tła i maskownicy silnika kosztem pozostałych czę
ści obrazu, włącznie z postacią ludzką. Taki sposób podejścia zilustrowano na rys. 23.14 b
Deklarujemy, że piksele o najmniejszych wartościach, czyli tło, będą miały względny kon=
trast równy 12. Piksele zaś o największych wartościach, a więc maskownica silnika, bęć
miały względny kontrast 6, a postać ludzka — kontrast |, a przejścia między obszarami px
winny mieć przebieg schodkowy. Wszystkie te wartość są określane metodą prób i błędów.

Przekształcenia skali szarości 377

<image/figury/k3_page346_figure1.png>

Przekształcenie skali szarości wynikające z opisanej metody pokazano na rys. 23.14 c) na
wykresie z napisem ręczne. Tę krzywą wyznaczono, obliczając sumę bieżącą (tj. całkę dys-
kretną) krzywej z rys. 23.14 b) i następnie normalizując ją w taki sposób, aby z prawej
strony wykres miał wartość 255. Dlaczego trzeba obliczać całkę, aby wyznaczyć żądaną
krzywą? Pomyślmy o tym w następujący sposób. Kontrast przy jakiejś konkretnej wartości
piksela jest równy nachyleniu krzywej wyjście/wejście. A więc chcemy. żeby krzywa na rys.
23.14 b) był pochodną (nachyleniem) krzywej z rys. 23.14 c). Z tego wynika, że krzywa na
rys. 23.14 c) musi być całką krzywej z rys. 23.14 b).

Przepuszczając obraz z rys. 23.13 a) przez takie, ręcznie określone przekształcenie skali sza-
rości, uzyskujemy obraz pokazany na rys. 23.13 b). Tło stało się jaśniejsze, maskownica sil-
nika ciemniejsza i oba te obiekty uzyskały lepszy kontrast. Te ulepszenia osiągnięto kosztem
kontrastu postaci ludzkiej, uzyskując mniej szczegółowy obraz intruza (choć nie może już
być dużo gorszy niż na obrazie oryginalnym). |

Przekształcenia skali szarości mogą w znacznym stopniu poprawić widoczność obrazu.
Problem w tym, że metoda wymaga bardzo wielu prób i błędów. Sposobem automatyzacji
tego procesu jest wyrównywanie histogramu. Zauważcie, że histogram na rys. 23.14 a)
i krzywa ważona kontrastu mają taki sam kształt ogólny. W metodzie wyrównywania histo-
gramu stosuje się bezpośrednio histogram jako krzywą ważoną kontrastu, eliminując koniecz-
ność oceny człowieka. A zatem wykres wyjście/wejście jest wyznaczany przez całkowanie
i normalizację histogramu, a nie przez ręcznie generowaną krzywą. W rezultacie uzyskuje się
większy kontrast dla tych wartości, które występują w największej liczbie pikseli.
Wyrównywanie histogramu jest interesującą procedurą matematyczną, gdyż maksymalizuje
entropię obrazu, a więc miarę tego, ile informacji jest przesyłanych w ustałonej liczbie bitów.
Wadą wyrównywania histogramu jest pomylenie zwykłej liczby pikseli o pewnej wartości
z ważnością pikseli o tej wartości. Na przykład maskownica silnika ciężarówki i postać in-
truza są najistotniejszymi cechami obrazu na rys. 23.13. Mimo to wyrównywanie histogramu
powoduje prawie zupełne pominięcie tych obiektów, gdyż zawierają one stosunkowo mało
pikseli. Wyrównywanie histogramu jest szybkie i łatwe. Miejcie na uwadze, że jeśli nie dzia-
ła ono dobrze, to krzywa generowana ręcznie przypuszczalnie zadziała lepiej.

23. Tworzenie i wyświetlanie

 

<image/figury/k3_page347_figure1.figury/k3_page347_figure2.png>

moszostpodjizzecznsponanijzotocn

 
  
   
  
  
   
  
  
  
  
   

oznakowaną
i normalizowany, aby wyznaczyć tablicę przeglądową pokazaną na rys. C)

Odkształcanie obrazów (warping)

Przy fotografowaniu powierzchni planet jednym z problemów jest zniekształcenie spo
wodowane krzywizną powierzchni sferycznej. Powiedzmy, że stosujemy teleskop do fo
tografowania kwadratowego obszaru w pobliżu środka powierzchni jakiejś planety (
23.15 a). Planeta obraca się wokół własnej osi, więc po kilku godzinach będziemy mie
widok przedstawiony na rys. 23.15 b). Obszar poprzednio sfotografowany wygląda jak
mocno odkształcony, gdyż jest zakrzywiony w pobliżu horyzontu planety. Każdy z tyć
dwóch obrazów zawiera pełną informację o obszarze, lecz widzianą z innej perspektywy
Często wykonuje się fotografię taką, jak na rys. 23.15 a), lecz chciałoby się, żeby ob
wyglądał jak na rys. 23.15 b) lub vice versa. Na przykład wykonanie mapy powierzch
planety przez satelitę może wymagać tysięcy zdjęć zrobionych prosto z góry, jak na rys
23.15 a). Aby wykonać obraz planety wyglądający naturalnie, tak jak obraz Wenus na
23.1, trzeba każdy obraz odkształcić i umieścić we właściwym miejscu. Jako inny p
kład rozważmy satelitę meteorologicznego prowadzącego obserwacje huraganu, trwające
go nie bezpośrednio pod satelitą. Nie pozostaje nic innego, jak pobrać obraz skośnie, jal
na rys. 23.15 b). Obraz jest potem przetwarzany na taki, jakby był fotografowany pros
z góry, czyli jak na rys. 23.15 a).

<image/figury/k3_page348_figure2.png>

23. Tworzenie i wyświetlanie ob.

  

 

Rys. 23.16. Interpolacja subpikselowa. Interpolacja subpikselowa stużąca do odksztatcania obrazu jest
zwykle wykonywana przy użyciu interpolacji dwuliniowej. Dwie wartości pośrednie są obliczane przez

interpolację liniową w kierunku poziomym. Następnie wartość końcowa jest obliczana przez interpolację
liniową w kierunku pionowym między dwiema wartościami pośrednimi. Jak pokazano na tró aro
ilustracji b) ta procedura określa wszystkie wartości między czterema znanymi pikselami w każdym
z narożników

 
   
  
 
  
  
 
   
 
   
   
  
 
  
 
 
  
  
 
 
  

Jedną z technik stosowanych w odkształcania obrazu jest interpolacja si
Załóżmy na przykład, że opracowaliście układ równań, które przekształcają adres wie
sza i kolumny w obrazie odkształconym na adres pochodzenia w obrazie oryginalnym.
Rozważcie, co się może zdarzyć, gdy spróbujecie znaleźć wartość piksela w wierszu 10 i ko:
lumnie 20 w obrazie odkształconym. Wstawiacie informację: wiersz = 10, kołumna = 20 66
waszych równań i w zamian uzyskujemy: wiersz pochodzenia = 20,2, kolumna pochodze:
nia = 14,5. Przypuszczalnie zastosowaliście obliczenia zmiennoprzecinkowe i dlatego adresy
pochodzenia nie są liczbami całkowitymi. W tej sytuacji najłatwiejszą metodą jest zastos
wanie algorytmu najbliższego sąsiedztwa, który po prostu zaokrągla adresy do najbliższe
liczby całkowitej. To jest proste, lecz może wytwarzać ziarnistość na krańcach obiektów,
gdzie piksele mogą wyglądać na trochę niewłaściwie umieszczone.

Interpolacja dwuliniowa wymaga wprawdzie trochę więcej wysiłku, lecz daje zn
lepsze obrazy. Działanie tej metody zilustrowano na rys. 23.16. Znacie wartości cztere
pikseli wokół adresu ułamkowego, tj. wartości pikseli w wierszach 20 i 21 oraz w kolum
nach 14 i 15. W tym przykładzie założymy, że wartości pikseli są 91, 210, 162 i 95. Trzeba
wykonać interpolację między tymi czterema wartościami. Robi się to w dwóch krokach. ,
pierwsze, przeprowadza się interpolację w kierunku poziomym, między kolumnami 14 i [5
To daje dwie wartości pośrednie; 150,5 w wierszu 20 oraz 128,5 w wierszu 21. Po drugie,
przeprowadza się interpolację między tymi wartościami pośrednimi w kierunku piona
To daje interpolowaną dwuliniowo wartość piksela równą 139,55, która jest następnie prze
kazywana do odkształcanego obrazu. Dlaczego interpolujemy najpierw w kierunku pozie
mym a następnie w pionowym, zamiast odwrotnie? To nie ma znaczenia; końcowy wynik nk
zależy od kolejności tych interpolacji.

26 Zdaniem tłumacza powinna to być wartość 146,1.

24. Liniowe przetwarzanie obrazć

Podstawą liniowego przetwarzania obrazów są te same dwie metody, które stosuje się w kon-
wencjonalnym DSP — spłot i analiza Fouriera. Ważniejszą z nich jest metoda splotu, gdyż
obrazy mają informację zakodowaną raczej w dziedzinie przestrzeni niż w dziedzinie często-
tliwości. Filtracja liniowa może ulepszać obrazy kilkoma sposobami, przez: wyostrzanie k
wędzi obiektów, tłumienie szumu losowego, korekcję nierównego oświetlenia, rozplot ko
gujący obrazy rozmyte, poruszone itd. Te procedury są przeprowadzane przez splatanie ob
oryginalnego z właściwą odpowiedzią impulsową filtru. W ten sposób uzyskuje się ptzeliki
wany obraz. W realizacji splotu obrazowego poważną trudnością jest konieczność wykonani i
ogromnej liczby obliczeń, z czego wynikają bardzo długie, niemożliwe do zaakceptowanić
czasy wykonania. W tym rozdziale przedstawiono metody projektowania odpowiedzi impelh
sowych filtrów dla różnych zadań związanych z przetwarzaniem obrazów. Opisano też dwie
ważne techniki skracające czas wykonania: splot przez rozłączność oraz splot FFT.

Splot obrazowy działa w ten sam sposób, jak splot jednowymiarowy. Na przykład, na obrazy
można patrzeć jak na sumowanie impulsów, tj. przeskalowanych i przesuniętych funkcji del-
ta. Również systemy liniowe są chdrakteryzowane ich odpowiedziami na impulsy, czyli prze:
odpowiedzi impulsowe. Jak można się było spodziewać, obraz uzyskany na wyjściu systemu
jest równy spłotowi obrazu wejściowego i odpowiedzi impulsowej systemu.
Dwuwymiarowa funkcja delta jest obrazem złożonym z samych zer, oprócz jednego piksela
znajdującego się w wierszu = 0, kolumnie = 0, który ma wartość jeden. Załóżmy na razie,
że indeksy wierszy i kolumn mogą mieć wartości zarówno dodatnie, jak i ujemne, tak więc
ta jedynka jest umieszczona pośrodku ogromnego morza zer. Gdy funkcja delta przechodzi
przez system liniowy, pojedynczy punkt niezerowy będzie zamieniony na jakiś inny obraz
dwuwymiarowy. Ponieważ jedyną rzeczą, jaka się może zdarzyć punktowi, jest jego rozcią-
gnięcie się, więc ta odpowiedź impulsowa jest często w żargonie specjalistów w dziedzinie
przetwarzania obrazów nazywana funkcją rozmycia punktu PSF (Point Spread Function).
Doskonałym przykładem tych koncepcji jest ludzkie oko. Jak napisano w poprzednim roz-
dziale, pierwsza warstwa siatkówki przetwarza obraz wyrażony jakimś rozkładem światła na.
obraz będący pewnym rozkładem w impulsach nerwowych. W drugiej warstwie siatkówki
następuje przetwarzanie tego obrazu neuralnego i przekazanie go do trzeciej warstwy — tkan-
ki tworzącej nerw wzrokowy. Wyobraźmy sobie, że obraz rzutowany na siatkówkę jest bar-
dzo małą plamką świetlną pośrodku ciemnego tła. A więc do oka jest wprowadzany impuls.
Przy założeniu, że system jest liniowy, przetwarzanie obrazu następujące w siatkówce może
być określone przez sprawdzenie obrazu pojawiającego się na nerwie wzrokowym. Innymi
słowy, chcemy wyznaczyć funkcję rozmycia punktu tego przetwarzania. Do założenia doty-
czącego liniowości oka wrócimy jeszcze w dalszej części tego rozdziału.

Ten eksperyment naszkicowano na rys. 24.1. W siatkówkę trafia impuls świetlny (rys. 24.1 a),
dając obraz pojawiający się na nerwie wzrokowym. Środkowa warstwa oka przepuszcza jasny
impuls szpilkowy, lecz wytwarza kolisty obraz ciemniejszy. Oko realizuje to przez proces zwany
wzbranianiem bocznym (/aterał inhibition). Jeśli jest pobudzana komórka nerwowa w warstwie
środkowej, to zmniejsza ona możliwość pobudzenia innych komórek znajdujących się w naj-
bliższym sąsiedztwie. Gdy oko widzi cały obraz, każdy punkt w obrazie wnosi
i przesunięta wersję odpowiedzi impulsowej do obrazu pojawiającego się na nerwie wzroko-
wym. Innymi słowy, obraz wzrokowy podlega spłotowi z funkcją rozmycia punktu (PSF) oka,
dając obraz neuronowy przekazywany do mózgu. Nasuwa się oczywiste pytanie — jak splatanie
obrazu wzrokowego z PSF poprawia zdolność oka do rozumienia świata?

Ludzie i zwierzęta korzystają ze wzroku do identyfikacji pobliskich obiektów, takich jak wro-
gowie, pożywienie i przyjaciele. Identyfikacja jest realizowana przez rozróżnianie poszczegół-
nych obszarów obrazu na podstawie różnic jaskrawości i barwy. Pierwszym krokiem w rozpo-

Spłot 383

<image/figury/k3_page351_figure1.png>

<image/figury/k3_page351_figure3.png>

krawędzi
ar chaniaj wydaje slę amalojczy, a jay - - jaśniejszy. Powstają więc pasma jasne i ciemne, biegną-
ce równoległe do krawędzi

24. Liniowe przetwarzanie obrazó

znawaniu obiektu jest więc identyfikacja jego krawędzi, czyli nieciągłości oddzielającej obiek
od tła. Środkowa warstwa siatkówki wspomaga to zadanie, zaostrzając krawędzie oglądar
go obrazu. Jako ilustrację takiego działania, na rys. 24.2 przedstawiono obraz, który wolm
przemienia się z ciemnego w jasny, wytwarzając rozmycia i słabo zaznaczone krawędzie.
rys. 24.2 a) pokazano profil natężenia światła tego obrazu, czyli profil jaskrawości świ
padającego na oko, a na rys. 24.2 b) — profil jaskrawości obrazu pojawiającego się na ne
wzrokowym i przekazywanego do mózgu. Przetwarzanie obrazu w siatkówce powoduje,
krawędzie między obszarami jasnymi i ciemnymi stają się ostrzejsze, wyraźniej podkreślają
różnice między dwoma obszarami. |
Przerzut pojawiający się w odpowiedzi na krawędzie tworzy ciekawe złudzenie optycz
Wydaje się, że ciemny obszar obok krawędzi jest niezwykle ciemny, a jasny obszar - nie
zwykle jasny. Wynikające z tego paski jasne i ciemne są nazywane pasmami
nazwiska Ernsta Macha (1838-1916), austriackiego fizyka, który pierwszy je opisał.
Podobnie jak w przypadku sygnałów jednowymiarowych, na splot obrazowy można sx
rzeć w dwojaki sposób — od strony wejścia lub od strony wyjścia. Od strony wejścia
piksel w obrazie wejściowym ma swój udział w obrazie wyjściowym, w postaci przes
wanej i przesuniętej wersji funkcji rozmycia punktu. Przy rozpatrywaniu od strony wyj
na każdy piksel w obrazie wyjściowym ma wpływ grupa pikseli z sygnału wejściowego. Dł
sygnałów jednowymiarowych ten obszar wpływu jest odpowiedzią impulsową odwróce
lewo-prawostronnie oraz góra-dół. Ponieważ stosowane w DSP funkcje PSF są w wię
ści symetryczne wokół osi poziomej i pionowej, więc takie odwrócenie niczego nie zmi

i może być pominięte. W dalszym ciągu tego rozdziału poświęcimy nieco uwagi niesyme
trycznym funkcjom PSF, przy których trzeba uwzględniać takie odwracanie.

Na rys. 24.3 przedstawiono kilka często spotkanych funkcji PSF. Funkcja typu „okrągła czap
ka” (pilibox) (rys. 24.3 a) ma okrągły wierzchołek i proste boki. Jeśli, na przykład, soczewk
aparatu fotograficznego nie jest prawidłowo zogniskowana, to każdy punkt w obrazie będz
rzutowany jako okrągła plamka na czujniku obrazowym (wróćcie do rys. 23.2 i rozważe
wpływ ruchu ekranu projekcyjnego w kierunku do i od soczewki). Można powiedzieć,
funkcja rozmycia punktu typu „okrągła czapka” jest funkcją źle zogniskowanych soc
Funkcja gaussowska (rys. 24.3 b) jest funkcją PSF systemu obrazowego ograniczonego nx
doskonałościami losowymi. Na przykład obraz z teleskopu jest rozmyty przez turbulencje
mosferyczne, co powoduje, że każdy punkt świetlny staje się w końcowym obrazie przeł
giem gaussowskim. Działanie czujników obrazowych, takich jak CCD i siatkówka, „zda częśń
ograniczone rozpraszaniem światła i/lub elektronów. Z centralnego twierdzenia gi

wynika, że rozmycie gaussowskie jest spowodowane procesami losowymi tego odj i
Rozkłady typu „okrągła czapka” i gaussowski są stosowane w przetwarzaniu obrazó
w taki sposób, jak filtr o zasadzie średniej kroczącej jest stosowany do sygnałów jed
wymiarowych. Obraz poddany splotowi z tymi funkcjami PSF zrobi się rozmyty i będz
miał słabiej zarysowane krawędzie. Będzie jednak zawierał mniej szumu losowego.
funkcje są zwane filtrami wygładzającymi, z racji ich działania w dziedzinie czas
lub filtrami dolnoprzepustowymi pod względem działania w dziedzinie częstotliwoś
Prostopadłościenna funkcja PSF (rys. 24.3 c) też może być używana jako filtr
gładzający, lecz nie ma symetrii kołowej. Dlatego rozmycia będą inne w kierunku f
przekątnej niż w kierunku poziomym lub pionowym. To może mieć znaczenie lub ni
w zależnie od zastosowania.

Przeciwieństwem filtru wygładzającego jest filtr zaostrzający krawędzie, czyli filtr gi
przepustowy. Technika inwersji widmowej, opisana w rozdziale 14, jest stosowana do f
kształcania jednych filtrów w drugie. Jak pokazano na rys. 24.3 d), odpowiedź impulsa
filtru zaostrzającego krawędzie jest określana przez wykonanie negacji filtru wygładzające

i dodanie funkcji delta pośrodku. Przykładem filtru tego rodzaju jest przetwarzanie obra
zachodzące w siatkówce.

<image/figury/k3_page353_figure1.png>

NJ TA WAYS OWULYNENU PUNNYJE FUŁNNIYLIE PULA (6 UT j. 1 PEGUDAWIUNIE NA LYO. QJ, WJ, LJ IUNNUJG. typu „umqyra

czapka”, gaussowska oraz prostopadłościenna są stosowane jako liltry wygładzające (dolnoprzepustowe). Filtry za-
ostrzające krawędzie (górnoprzepustowe) są tworzone przez odejmowanie dolnoprzepustowej

filtru od impulsu (rys. d). Funkcja sinc (rys. e) jest rzadko stosowana w przetwarzaniu obrazu, ponieważ informacja

obrazowa jest zakodowana w dziedzinie przestrzeni, a nie częstotliwości

24. Liniowe przetwarzanie obra:

Na rys. 24.3 e) przedstawiono dwuwymiarową funkcje sinc. W przetwarzaniu sygnału jedn
wymiarowego stosuje się okienkowanie funkcją sine w celu rozdzielania pasm częste
ści. Ponieważ informacja obrazowa nie jest zakodowana w dziedzinie częstotliwości, wł
funkcja sinc jest rzadko stosowana jako odpowiedź impulsowa filtru obrazu, chociaż j
przydatna w niektórych zagadnieniach teoretycznych. Funkcja sinc jest trudna w stoso i
bo amplituda jej „ogonów” maleje bardzo wolno, (jak 1/x), a więc przebieg funkcji musi b
traktowany jako nieskończenie długi. Natomiast „ogony” funkcji gaussowskiej zmni jsZ
się bardzo gwałtownie, (jak e *) i mogą być obcięte bez żadnych złych skutków.
W tych wszystkich odpowiedziach impulsowych filtrów są stosowane ujemne indeksy, dzię
czemu funkcja PSF może być wypośrodkowana dla wiersza = 0 i kolumny = 0. W jedm
wymiarowym DSP ujemne indeksy są często eliminowane przez przesuwanie odpow:
impulsowej w prawo tak dalece, aż wszystkie niezerowe próbki będą miały indeksy dodatni
To przesunięcie przesuwa też sygnał wyjściowy o taką samą wartość, co zwykle nie ma ista
nego znaczenia. Natomiast przesunięcie między obrazami wyjściowym a wejściowym ję
zwykle nie do przyjęcia. Dlatego w przetwarzaniu obrazów są z zasady stosowane indek
ujemne w odpowiedziach impulsowych filtrów. |
Trudnością, jaką się napotyka w splocie obrazów, jest bardzo wielka liczba obliczeń. Gdy
przykład obraz 512 x 512 pikseli jest poddawany splotowi z funkcją PSF 64 x 64 pikseli, to tr
ba wykonać ponad miliard mnożeń i dodawań (tj. 64 x 64 x 512 x512). Długi czas ONaf
może uczynić tę metodę nieużyteczną w praktyce. Skrócić ten czas można w trojaki sposób.
Pierwszym rozwiązaniem jest zastosowanie bardzo małej funkcji PSF, często tylko 3 x
piksele. Realizuje się to przez pętlę w każdej próbce obrazu wyjściowego, zastosowanie 20
tymalizowanego programu do mnożenia i sumowania odpowiednich dziewięciu pikseli z «
razu wyjściowego. Używając funkcji PSF tylko 3 x 3, można wykonać zadziwiająco duń
przetwarzania, a w każdym razie na tyle dużo, żeby wpłynąć na krawędzie obrazu.

Z drugiego sposobu korzysta się, gdy jest konieczna duża funkcja PSF, lecz jej kształt nie je
krytyczny. To wymaga odpowiedzi impulsowej, która jest rozłączna (separable). Ta właś i
wość umożliwia wykonanie splotu obrazu przez szereg operacji jednowymiarowych. W
sposób można setki razy zwiększyć szybkość wykonywania.
Trzecim rozwiązaniem jest spłot FFT, stosowany, gdy odpowiedź impulsowa filtru jest du
i ma specyficzny kształt. Nawet przy poprawie szybkości uzyskanej przez FFT o wysoki
skuteczności, czasy wykonania będą paskudne. Przyjrzyjmy się szczegółowo tym trzem sp
sobom i rozważmy przykłady ich zastosowania w przetwarzaniu obrazów.

Modyfikacja krawędzi 3 x 3

Na rys. 24.4 przedstawiono kilka przykładów operacji 3 x 3. Na rys. 24,4 a) pokazać
obraz uzyskany w lotniskowym, rentgenowskim skanerze bagażu. Gdy ten obraz 20%
spleciony z funkcją delta 3 x 3 (jedynka w otoczeniu 8 zer), obraz będzie niezmienic
Chociaż ten fakt sam w sobie nie jest interesujący, to jest on podstawą dla innych odpc
dzi impulsowych filtrów.

Na rys. 24.4 b) przedstawiono ten obraz spleciony z odpowiedzią impulsową filtru 3 x
złożoną z jedynki, ujemnej jedynki i z 7 zer. Ta operacja nosi nazwę przesuwanie i oć
mowanie, gdyż przesuniętą wersję obrazu (odpowiadającego —1) odejmuje się od obra
oryginalnego (odpowiadającego 1). Takie przetworzenie daje złudzenie optyczne, że niektó
obiekty są bliżej lub dalej niż tło, tworząc efekt trójwymiarowości lub obrazu wytłaczane
Mózg interpretuje obrazy tak, jakby światło padało z góry, gdyż to jest normalnie spotyk
sposób oświetlenia. Jeśli krawędzie obiektu są jasne u góry i ciemne u dołu, obiekt jest pl
strzegany jako wystający ponad tło. Aby zobaczyć inny interesujący efekt, przekręćcie obr
do góry nogami i obiekty będą wtedy jakby wepchnięte w tło.

Modyfikacja krawędzi 3 x 3 387

 

<image/wzory/k3_page355_formula1.png>

 

pozostawiając h
pd rj odc r cui iarzszzż c) w różnym ich stosunku,
zależnym od stałej k. Przy tworzeniu tego obrazu zastosowano k =

Na rys. 244 c) pokazano funkcję PSF detekcji krawędzi i wynikający z niej obraz. Każda
krawędź obrazu oryginalnego jest przekształcana na wąskie ciemne i jasne pasma, biegnące rów-
nolegle do oryginalnych krawędzi. Stosując w obrazie odpowiednie progi, można wyizolować
albo ciemne, albo jasne pasma, uzyskując prosty algorytm do detekcji krawędzi w obrazie.

Stosowaną na ogół technikę przetwarzania — wyostrzanie krawędzi, przedstawiono na rys.
24.4 d). Obiekty na rys. 24.4 a) mają dobry kontrast (odpowiednie poziomy obszarów jasnych
i ciemnych), lecz bardzo rozmyte krawędzie. Obiekty na rys. 24.4 c) wcałe nie mają kontrastu,
lecz mają bardzo ostre krawędzie. Metoda polega na pomnożeniu obrazu z dobrymi krawę-
dziami przez pewną stałą k i dodanie go do obrazu z dobrym kontrastem. Jest to równoważne

24, Liniowe przetwarzanie obrazó

ze splataniem obrazu oryginalnego z funkcją PSF 3 x 3 pokazaną na rys. 24.4 d). Jeśli usta
wimy k = 0, to PSF staje się funkcją delta i obraz pozostaje bez zmian. Jeśli będzie i
większa wartość k, to obraz będzie miał wyraźniej zarysowane krawędzie. W obrazie na rys
24.4 d) zastosowano k = 2, czyli sumowanie w stosunku: dwie części obrazu z rys. 24.4'
do jednej części obrazu z rys. 24.4 a). Taka operacja jest naśladownictwem zdolności oka
zaostrzania krawędzi, dzięki której obiekty mogą być łatwiej odróżniane od tła.

Splot z którąkolwiek z tych funkcji PSF może spowodować pojawienie się ujemnych pik |
w obrazie końcowym. Nawet jeśli program może posługiwać się ujemnymi wartościami pik
seli, to wyświetlanie obrazu nie powinno z nich korzystać. Najprostszym sposobem omir c
cia tej trudności jest dodanie pewnego przesunięcia do każdego z obliczonych pikseli, tak i
w obrazach. Alternatywą jest obcinanie wartości wychodzących poza zakres.

Splot przez roztączność

Jest to metoda szybkiego spłotu, realizowana, gdy funkcja PSF jest rozłączna. PSF jest m
łączna, jeśli może być rozdzielona na dwa sygnały jednowymiarowe — rzuty pionowy i p
ziomy. Na rys. 24.5 przedstawiono przykład obrazu rozłącznego — prostopadłościenną funk
cję PSF. Ściślej mówiąc, wartość każdego piksela w obrazie jest równa odpowiadającemu m
punktowi w rzucie poziomym pomnożonemu przez odpowiedni punkt w rzucie pionox
Można to wyrazić wzorem:

x|r,c]=vert|r]xhorz[c]

Wzór 24.1. Rozdzielanie obrazu. Obraz traktuje się jako roztączny, jeśli może zostać rozłożony na rzuty
pionowy i poziomy
gdzie xlr,c] jest obrazem dwuwymiarowym, vert[r] i horzfc) są rzutami jednowymi
wymi. Oczywiście, większość obrazów nie spełnia tego wymagania. Na przykład funkc
typu „okrągła czapka” nie jest rozłączna, Istnieje jednak nieskończona liczba obrazów 10
łącznych. Można to zrozumieć, wytwarzając dowolne rzuty poziome i pionowe i znajduj
odpowiadający im obraz. Przedstawiono to na rys. 24.6 na przykładzie profilów będ:
dwustronnymi funkcjami wykładniczymi. Następnie z wzoru 24.1 jest wyznaczany obra
odpowiadający tym profilom. Po wyświetleniu obraz ma kształt romboidu opadającego
kładniczo w miarę wzrostu odległości od początku układu współrzędnych.

W większości zadań DSP idealna funkcja PSF jest kołowo symetryczna, jak np. funkc
typu „okrągła czapka”. Chociaż obrazy w postaci cyfrowej są zwykle rejestrowane i prz
twarzane w prostokątnym formacie wierszy i kolumn, to pożądane jest modyfikowanie «
razu, który jest jednakowy we wszystkich kierunkach. To rodzi pytanie, czy istnieje funkc
PSF mająca symetrię kołową i jednocześnie rozłączna. Odpowiedź brzmi — tak, lecz je
tylko jedna taka funkcja — gaussowska. Jak pokazano na rys. 24.7, dwuwymiarowy obr
gaussowski ma rzuty, które też są gaussowskie. Obraz i rzuty gaussowskie mają takie 5a
odchylenia standardowe.

W celu wykonania splotu obrazu z rozłączną odpowiedzią impulsową filtru splatamy ka
dy wiersz w obrazie z rzutem poziomym, uzyskując obraz pośredni. Następnie spl
każdą kolumnę tego obrazu pośredniego z rzutem pionowym funkcji PSF, Uzyskany obr
jest identyczny z bezpośrednim splotem obrazu oryginalnego i odpowiedzi impulsów
filtru. Gdybyście chcieli poddać splotowi najpierw kolumny, a potem wiersze, to
będzie taki sam.

Przeprowadzenie splotu obrazu N x N z odpowiedzią impulsową M x M wymaga czasu pf
porcjonalnego do N?M?. Tak więc każdy piksel w obrazie wyjściowym zależy od wszystk
pikseli w odpowiedzi impulsowej filtru. Natomiast splot przez rozłączność wymaga
czasu proporcjonalnego do N?M. Dla odpowiedzi impulsowych filtru o długościach se
pikseli ta metoda redukuje czas wykonania o czynnik rzędu setek.

Splot przez rozłączność 389
ZEE OEI mew e orz raikctnięcok o  Ó REĘE

<image/figury/k3_page357_figure1.png>

<image/figury/k3_page357_figure2.png>

| wędzona kryzy trwowzwe r ażyc "etać definiując
dowolne rzuty i PE ah funkcję dwuwymiarową. W tym przykdadzie jako proliłe wybra-

24. Liniowe przetwarzanie obrazów

<image/figury/k3_page358_figure2.png>

A może być jeszcze lepiej. Jeśli chcecie zastosować prostopadłościenną (rys. 24.5) lub «

nie wykładniczą funkcję PSF (rys. 24.6), to obliczenia są jeszcze sprawniejsze. Wynika to z fakt
że sploty jednowymiarowe są, odpowiednio, filtrem o średniej kroczącej (rozdział 15) i « 7
runkowym filtrem jednobiegunowym (rozdział 19). CA
dzo szybko realizowane przez rekursję. W rezultacie uzyskuje się czas wykonania pro

tylko do N, całkowicie niezależny od rozmiaru PSF. Kiczij GÓWIĄC AG ła yć
zgodnie z potrzebami, z dowolnie długą funkcją PSF, z kilkoma tylko operacjami na liczbach
całkowitych na piksel. Nafprzytiki splot Corsa JI ESTE WYRA TEZA A
komputerze osobistym. To bardzo szybko! Nie podoba się wam kształt tych dwóch od
impulsowych filtru? Wykonajcie splot obrazu z jedną z tych odpowiedzi kiłkakrommie, s
mowę olatowńką koi PS (zgoda z tai UPRA Błzyna ad
To są świetne algorytmy, które można z sukcesem realizować. Warto o nich pamiętać.

Przykład dużej funkcji PSF — spłaszczanie oświetleni:
Częstym zastosowaniem wymagającym dużej funkcji PSF jest ulepszanie obrazów o ni

nym oświetleniu. Splot przez rozłączność jest algorytmem idealnie nadającym się do prze
prowadzenia takiego przetwarzania. Z kilkoma zaledwie wyjątkami obrazy widziane prze
oko są tworzone ze Światła odbitego. Wynika stąd, że widziany obraz jest proporcjonał
do współczynnika odbicia pomnożonego przez oświetlenie pochodzące z otoczenia. p
tworzenia w ten sposób obrazu przedstawiono na rys. 24.8. Na rys. 24.8 a) pokazano ro:

Przykład dużej funkcji PSF — spłaszczanie oświetlenia 391

współczynnika odbicia w oglądanym widoku; w tym przypadku jest to szereg pasm jasnych
i ciemnych. Przykład sygnału oświetlenia pokazano na rys. 24.8 b). Jest to rozkład światła
padającego na obiekt z rys. 24.8 a). Jak w świecie rzeczywistym, oświetlenie w całym ob-
szarze widoku nie jest jednakowe. Na rys. 24.8 c) widzimy obraz widziany przez oko, rów-
ny rozkładowi współczynnika odbicia (rys. 24.8 a) pomnożonemu przez rozkład oświetlenia
(rys. 24.8 b). Obszary słabo oświetlone w widoku na rys. 24.8 c) są trudne do zobaczenia,
gdyż są zbyt ciemne i mają zbyt słaby kontrast (różnicę między maksimami i minimami).

W celu zrozumienia, jakie ma to odniesienie do zagadnienia codziennego widzenia, wyobraźcie
sobie, że patrzycie na dwóch identycznie ubranych mężczyzn. Jeden z nich stoi w jasnym świe-
tle słonecznym, a drugi w cieniu pobliskiego drzewa. Procent światła padającego odbity od obu
tych ludzi jest taki sam. Ich twarze mogą odbijać np. 80% padającego światła, ich szare koszule
40%, a ciemne spodnie 5%. Jednak ich oświetlenie może różnić się, powiedzmy, dziesięcio-
krotnie. To powoduje, że obraz mężczyzny w cieniu jest dziesięć razy ciemniejszy niż tego
w słońcu, a i kontrast (między twarzą, koszulą i spodniami) jest dziesięciokrotnie mniejszy.
Celem przetwarzania obrazu jest w tym przypadku spłaszczenie oświetlenia poszczególnych
elementów pobieranego obrazu. Inaczej mówiąc, chcielibyśmy, aby obraz końcowy był repre-
zentacją współczynników odbicia, a nie warunków oświetlenia. Można powiedzieć, że mając
obraz z rys. 24.8 c), chcemy uzyskać obraz. z rys. 24.8 a). Jest to zagadnienie filtracji nieliniowej,
gdyż składowe obrazu są uzyskiwane przez mnożenie, a nie przez dodawanie. Rozdzielenia nie
da się przeprowadzić idealnie, można jednak uzyskać bardzo znaczną poprawę jakości obrazu.
Rozpoczniemy od wykonania splotu obrazu z rys. 24.8 c) z dużą funkcją PSF, o rozmia-
rze równym jednej piątej całego obrazu. Celem jest wyeliminowanie ostrych zmian na rys.
24.8 c) i uzyskanie przybliżenia oryginalnego sygnału oświetlenia z rys. 24.8 b). Tu właśnie
stosuje się splot przez rozłączność. Dokładny kształt PSF nie jest ważny, funkcja powinna
tylko być znacznie większa niż szczegóły w obrazie odbiciowym. W wyniku, stosując gaus-
sowską odpowiedź filtru, uzyskuje się obraz pokazany na rys. 24.8 d).

Ponieważ filtr wygładzający daje przybliżenie obrazu wynikającego z oświetlenia, więc uży-
jemy filtru zaostrzającego krawędzie w celu uzyskania obrazu odbiciowego. A zatem obraz
z rys. 24.8 c) trzeba poddać spłotowi z odpowiedzią impulsową filtru będącą różnicą funkcji
delta i gaussowskiej. Aby zmniejszyć czas wykonania, robi się to przez odejmowanie wygła-
dzonego obrazu z rys. 24.8 d) od obrazu oryginalnego z rys. 24.8 c). Wynik przedstawiono
na rys. 24.8 e). To nie działa dobrze! Wprawdzie ciemne obszary zostały prawidłowo oświe-
tlone, ałe kontrast w tych obszarach jest nadal bardzo zły.

Filtracja liniowa w tym zastosowaniu działa słabo, gdyż sygnały odbicia i oświetlenia były
pierwotnie połączone przez mnożenie, a nie przez dodawanie. Przez filtrację liniową nie
można rozdzielić sygnałów, które zostały ze sobą połączone w wyniku operacji nieliniowej.
W celu rozdzielenia takich sygnałów musi być wykonana operacja odwrotna do mnożenia.
Trzeba więc obraz oryginalny podzielić przez obraz wygładzony, jak to pokazano na rys.
24.8 f). W ten sposób koryguje się jaskrawość i odtwarza odpowiedni poziom kontrastu.
Taka procedura dzielenie obrazów przez siebie jest ściśle związana z przetwarzaniem ho-
momorficznym, opisanym już w rozdziale 22. Przetwarzanie homomorficzne jest sposobem
operowania sygnałami, które zostały ze sobą połączone przez operację nieliniową. Podejściem
do tej kwestii jest zamiana problemu nieliniowego w liniowy, przez odpowiednią operację
matematyczną. Gdy dwa sygnały są ze sobą połączone przez mnożenie, to przetwarzanie
homomorficzne trzeba rozpocząć od złogarytmowania pobranego sygnału. Przez tożsamość
log(a x b) = log a + log b, problem rozdzielenia sygnałów powstałych przez mnożenie zamie-
nia się w problem rozdzielenia sygnałów powstałych przez dodawanie. Na przykład, logaryt-
mując obraz z rys. 24.8 c), można zastosować liniowy filtr górnoprzepustowy do rozdzielenia
logarytmu od obrazu odbiciowego. Podobnie jak poprzednio, najszybszym sposobem realizacji
filtru górnoprzepustowego jest odjęcie wygładzonej wersji obrazu. Następnie stosuje się anty-
logarytm (a więc funkcję wykładniczą), uzyskując żądane przybliżenie obrazu odbiciowego.

| | m wa zz W I z 3
;— 4

Ra s

392 24. Liniowe przetwarzanie obrazów

<image/figury/k3_page360_figure1.png>

<image/figury/k3_page360_figure2.png>

<image/wzory/k3_page360_formula1.png>

 

Rys. 24.8. aaa aę oh EW ZE ZES, za

odbicia przetwarzania
żeby uczynić go bardziej do obrazu a). Jest to realizowane na rys. d), e), (). sio pio lal
wersją obrazu z rys. C), WE rys. e) pokazano
aproksymację obrazu odbiciowego, utworzoną przez odjęcie obrazu wygładzonego od obrazu widzianego. Na
EZ EWA w wyniku nieliniowego procesu dzielenia przez siebie

Przykład dużej funkcji PSF — spłaszczanie oświetlenia 393

Co jest lepsze — dzielenie czy skorzystanie z drogi przetwarzania homomorficznego? Obie
metody są prawie identyczne, ponieważ logarytmowanie i odejmowanie są równoważne
dzieleniu. Jedyną różnicą jest aproksymacja zastosowana do obrazu uzyskanego na pod-
stawie oświetlenia. W jednej metodzie stosuje się wygładzoną wersję pobranego obrazu,
a w drugiej — wygładzoną wersję logarytmu pobranego obrazu.

Ta technika spłaszczania sygnału oświetlenia jest tak użyteczna, że jest włączona do neu-
ronowej struktury oka. Przetwarzanie zachodzące w środkowej warstwie siatkówki opi-
sano poprzednio jako wyostrzanie krawędzi lub jako filtr górnoprzepustowy. Choć jest
to prawda, to jednak nie cała. Pierwsza warstwa oka działa w sposób nieliniowy; doko-
nuje — w przybliżeniu — logarytmowania pobieranego obrazu. To czyni z oka procesor
homomorficzny. Jak już powiedziano, logarytmowanie i następnie filtracja zaostrzająca
krawędzie powodują spłaszczanie składowej oświetleniowej, co umożliwia oku widzenie
w warunkach złego oświetlenia. Inne interesujące zastosowanie przetwarzania homomor-
ficznego pojawia się w fotografii. Gęstość (naświetlenie) negatywu jest równe logaryt-
mowi jaskrawości w końcowym zdjęciu. To oznacza, że wszystkie operacje z negatywem
podczas jego wywoływania są pewnym rodzajem przetwarzania homomorficznego.

Przed zakończeniem omawiania tego przykładu trzeba wspomnieć o pewnej niedogodności.
Jak już stwierdzono w rozdziale 6, gdy N-punktowy sygnał jest splatany z M-punktową odpo-
wiedzią impulsową filtru, to uzyskuje się sygnał o długości (N + M — 1) punktów. Podobnie,
gdy obraz M x M jest splatany z odpowiedzią impulsową N x N, to wynikiem jest obraz
(M + N- 1) x (M + N- 1). Kłopot z tym, że czasem trudno sobie poradzić ze zmieniającymi
się rozmiarami obrazu. Musi być zmieniana np. przydzielona pojemność pamięci, dobiera-
ny wyświetlacz, ewentualnie zmieniane indeksowanie matrycy itd. Zazwyczaj te kwestie po
prostu się pomija. Jeśli zaczynamy od obrazu 512 x 512, to chcemy zakończyć też na obrazie
512 x 512. Piksele niepasujące do pierwotnych granic są odrzucane.

W ten sposób utrzymuje się wprawdzie takie same rozmiary obrazu, lecz nie rozwiązuje
się całego problemu. Ciągle pozostają warunki graniczne dla splotu. Wyobraźmy sobie, na
przykład, że próbujemy obliczyć wartość piksela w prawym, górnym rogu w obrazie na rys.
24.8 d). Wykonuje się to przez wypośrodkowanie gaussowskiej funkcji PSF na prawym,
górnym rogu obrazu na rys. 24.8 c). Każdy piksel obrazu na rys. 24.8 c) jest następnie
wymnażany przez odpowiadający mu piksel w nakładanej PSF i iloczyny są sumowane.
Trudność polega na tym, że trzy czwarte PSF leży na zewnątrz zdefiniowanego obrazu.
Najłatwiejszym rozwiązaniem jest przypisanie niezdefiniowanym pikselom wartości zero.
Tak właśnie utworzono obraz na rys. 24.8 d), co wyjaśnia pochodzenie ciemnego paska na
obwodzie obrazu. Tak więc jaskrawość łagodnie maleje aż do zerowej wartości piksela na
zewnątrz zdefiniowanego obrazu.

Na szczęście ten ciemny obszar wokół granicy można skorygować, choć nie zrobiono
tego w podanym przykładzie. Korekcję wprowadza się, dzieląc każdy piksel na obrazie
z rys. 24.8 d) przez współczynnik korygujący. Ten współczynnik jest takim ułamkiem
funkcji PSF, jaki był wprowadzony do obrazu, gdy obliczano wartość piksela. Tak więc
aby skorygować pojedynczy piksel w obrazie z rys. 24.8 d), wyobraźmy sobie, że funk-
cja PSF jest wypośrodkowana na odpowiednim pikselu na rys. 24.8 c). Na przykład
górny, prawy piksel na rys. 24.8 c) jest tylko w 25% wynikiem funkcji PSF nakładanej
na obraz wejściowy. A zatem korygujemy ten piksel na obrazie z rys. 24.8 d), dzieląc go
przez czynnik 0,25. Z tego wynika, że piksele w środku obrazu na rys. 24.8 d) pozosta-
ną niezmienione, lecz ciemne piksele na obwodzie zostaną rozjaśnione. Aby wyznaczyć
współczynniki korygujące, wyobraźmy sobie splatanie odpowiedzi impulsowej filtru
z obrazem, w którym wszystkie piksele mają wartość równą jeden, W uzyskanym w ten
sposób obrazie piksele mają wartości równe współczynnikom korygującym, koniecznym
do usunięcia zjawisk krawędziowych.

24. Liniowe przetwarzanie obraz

Fourierowska analiza obrazu

W przetwarzaniu obrazów analiza fourierowska jest stosowana w podobny sposób, ji
w przypadku sygnałów jednowymiarowych. Jednak obrazy nie mają informacji zakodowa
nych w dziedzinie częstotliwości, co czyni tę analizę mniej użyteczną. Na przykład reali:
zując przekształcenie Fouriera sygnału audio, zamienia się trudny do interpretacji przebie
czasowy na łatwiejsze do zrozumienia widmo częstotliwościowe. Wykonując zaś przekształ:
cenie Fouriera obrazu, zamienia się jasną informację w dziedzinie przestrzeni na zagmu
ną w dziedzinie częstotliwości. Krótko mówiąc, nie spodziewajcie się, że przekształceni
Fouriera pomoże wam w zrozumieniu informacji zakodowanych w obrazach.
Nie zaglądajcie też do dziedziny częstotliwości przy projektowaniu filtrów do przetwarzania ob:
razów. Najważniejszą cechą w obrazie jest krawędź, linia oddzielająca jeden obiek? lub obszar «
drugiego obiektu lub obszaru. Próby modyfikacji krawędzi przez operowanie widmem częstodl
wościowym są na ogół mało skuteczne, gdyż krawędź zawiera bardzo szeroki zakres częstotliwe
ści składowych. Filtry obrazowe są zwykle projektowane w dziedzinie przestrzeni, gdzie informa
cja jest zakodowana w najprostszej formie. Trzeba tu myśleć raczej w kategoriach wygładza

i wyostrzania krawędzi, a nie filtrów górno- i dolnoprzepustowych (w dziedzinie częstotliwości).
Mimo to fourierowska analiza obrazów ma kilka pożytecznych właściwości. Na prz
spłot w dziedzinie przestrzeni odpowiada mnożeniu w dziedzinie częstotliwości. Jest to

ne, gdyż mnożenie jest operacją matematyczną prostszą niż splot. Podobnie jak dla sygm
łów jednowymiarowych, ta właściwość umożliwia spłot FFT i różne metody rozpłotu. Im
korzystną cechą dziedziny częstotliwości jest twierdzenie Fouriera o projekcji (Fourier Ślic
Theorem) wyrażające zależność między obrazem i jego rzutami (obrazem widzianym z jeg
boków). Jest ono podstawą tomografii komputerowej, rentgenowskiej techniki obrazowej
szeroko stosowanej w medycynie i przemyśle.

Widmo częstotliwościowe obrazu można obliczać kilkoma różnymi sposobami, ale znacze
nie praktyczne ma tylko przedstawiona tutaj metoda FFT. Obraz oryginalny powinien być
złożony z N wierszy i N kolumn, gdzie N jest potęgą 2, tj. 256, 512, 1024 itd. Jeśli i
obrazu oryginalnego nie jest potęgą 2, to dodaje się piksele o wartości zero, aby rw 0
wać ten wymiar. Dwuwymiarową matrycę zawierającą obraz będziemy nazywać m
rzeczywistą. Dodatkowo potrzebna jest jeszcze druga matryca o takich samych wymia
którą będziemy nazywać matrycą urojoną.

Recepta na obliczanie transformaty Fouriera obrazu jest całkiem prosta: wyznacza się jedno-
wymiarowe FFT każdego wiersza, a następnie — każdej kolumny. Zacznijcie od wyznaczenia
transformaty FFT dla wartości N pikseli w wierszu © matrycy rzeczywistej. Część rzeczywiś
uzyskanej transformaty FFT jest z powrotem umieszczana w wierszu () matrycy rzeczywistej,
podczas gdy część urojona tej transformaty jest umieszczana w wierszu matrycy urojonej. |
powtórzeniu tej procedury dla wierszy od 1 do N- 1, zarówno matryca rzeczywista, jak i uro
jona zawierają obraz pośredni. Potem procedurę trzeba powtórzyć dla każdej kolumny danych
pośrednich. Weźcie N wartości pikseli z kołumny O matrycy rzeczywistej oraz N wartość
pikseli z kolumny O matrycy urojonej i obliczcie FFT. Część rzeczywista uzyskanej transfor
maty FFT jest umieszczana z powrotem w kolumnie 0 matrycy rzeczywistej, a część urojo

— z powrotem w kolumnie 0 matrycy urojonej. Po powtórzeniu tych operacji na kolumnach «

l do N- 1 do obu matryc zostało wpisane widmo częstotliwościowe obrazu.

Ponieważ w obrazie kierunki poziomy i pionowy są sobie równoważne, więc ten algoryt
można także realizować, poddając przekształceniu najpierw kolumny, a potem wi
Niezależnie od przyjętej kolejności, wynik jest taki sam. Ze względu na drogę śledzeni
danych przez FFT, amplitudy składowych małoczęstotliwościowych znajdują swoje miejsc
w narożnikach widma dwuwymiarowego, a duże częstotliwości — w jego środku. Odwrot
transformata Fouriera obrazu jest obliczana przez wyznaczenie odwrotnego FFT każde
wiersza i następnie każdej kolumny (lub vice versa).

Fourierowska analiza obrazu 395

<image/figury.figury/k3_page363_figure2.png>

24. Liniowe przetwarzanie obrazów

Na rys. 24.9 przedstawiono przykład obrazu poddanego przekształceniu Fouriera. Na
24.9 a) pokazano obraz oryginalny — mikroskopowy widok stopnia wejściowego scalo
wzmacniacza operacyjnego typu 741, a na rys. 24.9 b) — części rzeczywistą i urojoną widma
częstotliwościowego obrazu. Ponieważ w dziedzinie częstotliwości mogą występować pikse
le o wartościach ujemnych, więc wartości skali szarości tych obrazów są przesunięte w taki
sposób, że wartości ujemne są ciemne, zero jest szare, a wartości dodatnie są jasne. W ot
razie amplitudy składowe małoczęstotliwościowe są zwykle znacznie większe niż składowe
o dużych częstotliwościach. To wyjaśnia istnienie bardzo jasnych i bardzo ciemnych piksel
w czterech rogach obrazu na rys. 24.9 b). Natomiast widma typowych obrazów nie maj
żadnego dostrzegalnego porządku; ich charakter wydaje się losowy. Oczywiście można sobie
wymyślać obrazy o dowolnym, pożądanym widmie.

Jak wynika z rys. 24.9 c), widmo obrazu w postaci biegunowej jest tylko trochę łatwiejsze
do zrozumienia. Moduły składowych małoczęstotliwościowych mają duże wartości dodat-
nie (białe narożniki), a składowych o dużych częstotliwościach — małe wartości dodatnie
(czarny środek). Charakterystyka fazy wygląda jednakowo przy małych i dużych częstotli-
wościach i jest losowo rozłożona między wartościami -x i x radianów.
Na rys. 24.9 d) przedstawiono alternatywny sposób prezentacji widma obrazu. Ponieważ
w dziedzinie przestrzeni są zawarte sygnały dyskretne, więc w dziedzinie częstotliwości
są one okresowe. Innymi słowy, matryce w dziedzinie częstotliwości są powtarzane nie<
skończoną liczbę razy w lewo, w prawo, w górę i w dół. Jako przykład weźmy ścianę
wyłożoną kafelkami, w której każdy kafelek ma wymiary N x N (jak na rys. 24.9 c). Na'
rys. 24.9 d) też jest fragment N x N takiej ściany, lecz obejmuje on fragmenty czterech
kafelków w taki sposób, że środek obrazu jest punktem styku tych czterech kafelków.
Tak więc obraz na rys. 24.9 d) jest taki, jak na rys. 24.9 c), z tą wszakże różnicą, że
został przesunięty w poziomie o N/2 pikseli (w prawo lub w lewo) i w pionie też o N/2
pikseli (w górę lub w dół) w okresowym widmie częstotliwościowym. W ten sposób
jasne piksele z czterech narożników obrazu na rys. 24.9 c) są umieszczone obok siebie
pośrodku obrazu na rys. 24.9 d).

Na rys. 24.10 przedstawiono sposób organizacji dwuwymiarowego widma częstotliwo-
ściowego (z małymi częstotliwościami umieszczonymi w narożnikach). Wiersz N/2 i ko-
lumna N/2 dzielą to widmo na cztery ćwiartki. Pod względem części rzeczywistej i mo-
dułu górna prawa ćwiartka jest lustrzanym odbiciem dolnej lewej, a górna lewa — dolnej
prawej. Ta symetria jest także zachowana dla części urojonej i fazy, tyle tylko że war:
tości pikseli będących odbiciem lustrzanym mają odwrócony znak. Zatem każdy punkt
w widmie częstotliwościowym ma odpowiadający mu punkt umieszczony symetrycznie
z drugiej strony środka obrazu (wierszu N/2, kolumna N/2). Jeden z tych punktów to czę:
stotliwość dodatnia, podczas gdy drugi — odpowiadająca jej częstotliwość ujemna, jak to
omówiono w rozdziale 10 dla sygnałów jednowymiarowych. Matematycznie ta symetna
wyraża się wzorem:

    
   
 
  
  
  
 
 
 
 
  
  
  

<image/wzory/k3_page364_formula1.png>

wzr24.2.symetriawidmadwuwymiarowegowdziedzinieczstotliwoci.wzorymonastosowadaobw
formatów — zarówno gdy mate częstotliwości są prezentowane w narożnikach, jak i wówczas, gdy w wyniku
przesunięcia zostaty umieszczone pośrodku. We współrzędnych biegunowych modu! ma symetrię taką
samą, jak część rzeczywista, faza zaś — taką jak część urojona

W powyższych wzorach uwzględniono okresowość widma częstotliwościowego, które pc
wtarza się co każde N próbek z indeksami zmieniającymi się od 0 do N - 1. Dlatego X[7
powinno być interpretowane jako X[7,0], X[N,c] jako X[0,c] oraz X[N,N] jako XT[0,0]. Ta
symetria powoduje, że cztery punkty są swymi własnymi odpowiednikami. Te punkty maj
następujące lokalizacje: [0, 0], [0, N/2], [N/2, 0] i [N/2, N/2).

<image/figury/k3_page365_figure1.png>

24, Liniowe przetwarzanie obrazóa

Każda para punktów w dziedzinie częstotliwości odpowiada jednej sinusoidzie w dziedzii
przestrzeni. Wartość dla [0, 0] odpowiada sinusoidzie o częstotliwości zerowej w dziedzimk
przestrzeni (rys. 24.10 a), tzn. składowej stałej w obrazie. Na rysunku pokazano tylko jede
punkt, gdyż jest to jeden z tych punktów, które są odpowiednikami same dla siebie. Na
sunkach 24.10 b), c), d) inne pary punktów są odpowiednikami sinusoid dwuwymi owych
które wyglądają jak fale na oceanie. Sinusoidy jednowymiarowe charakteryzują się częstot
wością, fazą i amplitudą. Sinusoidy dwuwymiarowe charakteryzują się jeszcze kie '
Częstotliwość i kierunek każdej sinusoidy jest wyznaczony lokalizacją pary punktów w dz
dzinie częstotliwości. Jak pokazano, trzeba przeprowadzić linię od każdego punktu do cz
stotliwości zerowej umiejscowionej w zewnętrznym rogu tej ćwiartki, w której znajduje <
punkt. Są to więc lokalizacje [0, 0], [0, N/2], [V/2, 0] lub [N/2, N/2], zaznaczone kółkami
rysunku. Kierunek tej linii określa kierunek przestrzenny sinusoidy, a jej długość jest p
porcjonalna do częstotliwości fali. W rezultacie małe częstotliwości są lokalizowane bli
rogów, a duże — w pobliżu środka.

Gdy widmo jest prezentowane z częstotliwością zerową w środku (rys. 24.9 d), wówcz
linia od każdej pary punktów jest prowadzona do wartości odpowiadającej przebiegowi st:
mu (częstotliwości zerowej) w środku obrazu, tj. w punkcie [N/2, N/2]. Obraz prezento

w ten sposób jest łatwiejszy do zrozumienia i obróbki, ponieważ wszystkie linie są przept
wadzane do tego samego punktu, Inną zaletą umieszczenia zera w środku jest dopasov
takiej prezentacji do widm częstotliwościowych obrazów ciągłych. Gdy sygnał w dziedzi
przestrzeni jest ciągły, to w dziedzinie częstotliwości jest nieokresowy. To lokalizuje częsta
tliwość zerową w środku, przy czym częstotliwość wzrasta we wszystkich kierunkach aż d
nieskończoności. Ogólnie biorąc, widma częstotliwościowe obrazów dyskretnych są preze
towane z częstotliwością zerową w środku, ilekroć ogląda się te dane w podręcznikach, a
tykułach i dokumentacjach algorytmów. Jednak większość obliczeń prowadzi się, rejestruj
dane w komputerze, w matrycach w innym formacie (małe częstotliwości w narożnikach
Jest to bowiem format stosowany w przekształceniu FFT.

Nawet przy zastosowaniu FFT, czas wymagany do obliczenia przekształcenia Fouriera je
bardzo kłopotliwym wąskim gardłem w przetwarzaniu obrazów. Na przykład przekszia
nie Fouriera obrazu 512 x 512 wymaga kilku minut pracy komputera osobistego. Jest
szybkość ok. 10 000 razy mniejsza niż wymagana do przetwarzania obrazów w czasie rz
czywistym, 30 obrazów/s. Ten długi czas wykonywania jest spowodowany ogromną ilośd
informacji zawartą w obrazach. Dla porównania, w typowym obrazie jest mniej więcej ty
samo pikseli, ile słów w tej książce. Przetwarzanie obrazów przez dziedzinę SP
stanie się bardziej popularne, gdy komputery staną się szybsze. To jest technika XXI wie
na pewno wkrótce się rozwinie.

Splot FFT

Chociaż przekształcenie Fouriera jest wolne, to jest jednak najszybszym sposobem przepr
wadzenia splotu obrazu z dużą odpowiedzią impulsową filtru. Na przykład wykonanie spło
obrazu 512 x 512 z funkcją PSF 50 x 50 jest przy użyciu FFT ok. 20 razy szybsze niż re
zacja splotu konwencjonalnego. W rozdziale 18 rozważano splot FFT dla sygnałów jednow
miarowych. Wersja dwuwymiarowa jest tylko prostym rozszerzeniem.

Splot FFT zademonstrujemy na przykładzie algorytmu, który na obrazie ma odszukiw.
wcześniej ustalony wzorzec. Przyjmijmy, że tworzymy system do sprawdzania banknotó
jednodolarowych, który mógłby być stosowany np. do kontroli jakości druku, wykry
fałszerstw lub weryfikacji płatności w sprzedaży z automatu. Z banknotu pobiera się obr
100 x 100 pikseli wypośrodkowany na portrecie Jerzego Waszyngtona (rys. 24.11). Celeg
jest odszukanie na obrazie znanego wzorca, którym w tym przykładzie jest obraz twarz
o rozmiarach 29 x 29 pikseli. Mając pobrany obraz i znany wzorzec, trzeba się zastanow

<image/figury/k3_page367_figure1.png>

jaki jest najbardziej efektywny sposób stwierdzenia, czy i gdzie na obrazie znajduje się ten
wzorzec. Jeśli uważnie czytaliście rozdział 6, to wiecie, że rozwiązaniem tego problemu jest
korelacja (filtr dopasowany) i że może ona być zrealizowana przy użyciu splotu.

Przed przeprowadzeniem splotu trzeba zrobić dwie modyfikacje, aby zamienić docelowy
obraz w funkcję PSF. Przedstawiono to na rys. 24.12. Na rys. 24.12 a) pokazano sygnał
docelowy, a więc wzorzec, który próbujemy wykryć. Na rys. 24.12 b) obraz został obrócony

<image/figury/k3_page367_figure3.png>

ryS. aj. Mys. U] UDIUCUNU U 10U , SWY SKUIJUNSUWAU UUWIUGUMIU WYMIAGJĄVO £G DIUU I IIUG WyaUNaU
Zastosowanie filtru wykrywającego krawędzie daje obraz c), który w tym przykładzie jest za-
stosowany jako odpowiedź impulsowa filtru

<image/figury/k3_page368_figure1.png>

Bliższe spojrzenie na splot obrazowy

Szczegóły splotu FFT przedstawiono na rys. 24.13. W tym przykładzie wykonujemy spłot
obrazu a) z obrazem b), aby uzyskać obraz c). Fakt, że te obrazy zostały wybrane i wstępnie
przygotowane do przeprowadzenia korelacji, nie jest tu istotny; jest to ogólna sieć działań
splotu. Pierwszym krokiem jest dopełnienie obu splatanych sygnałów odpowiednią liczbą
zer, żeby ich rozmiary były potęgami dwóch i żeby były dostatecznie duże do zmieszcze-
nia obrazu końcowego. Gdy na przykład spłotowi są poddawane obrazy 100 x 100 pikseli
i 29 x 29 pikseli, wynikowy obraz będzie miał rozmiar 128 x 128 pikseli. Trzeba zatem do-
dać wystarczająco dużo zer do obrazów na rysunkach 24.13 a), b), aby osiągnęły one rozmia-
ry 128 x 128 pikseli. Jeśli tego nie uczynimy, to nastąpi splot kołowy i obraz końcowy będzie
zniekształcony. Jeśli macie kłopoty ze zrozumieniem tych problemów, wróćcie do rozdziału
18, gdzie są one szczegółowo przeanalizowane dla sygnału jednowymiarowego.

Do przekształcenia obrazów z rysunków 24.13 a), b) w dziedzinę częstotliwości stosujemy
algorytm FFT. W rezultacie uzyskujemy cztery matryce 128 x 128 — części rzeczywiste i uro-
jone dwóch obrazów poddawanych spłotowi. Wymnażanie części rzeczywistych i urojonych
obu tych obrazów daje część rzeczywistą i urojoną obrazu pokazanego na rys. 24.13 c). Jeśli
musicie sobie przypomnieć, jak to się robi, spójrzcie na wzór 9.1. Wykonanie odwrotnego
przekształcenia FFT zakańcza ten algorytm, dając końcowy, spłeciony obraz.

Wartość każdego piksela w obrazie korelacyjnym jest miarą zgodności — w tym punkcie — ob-
razu docelowego z szukanym. W omawianym przykładzie obraz korelacyjny zawiera szum
oraz pojedynczy jasny pik wskazujący dobre dopasowanie do sygnału docelowego. Przez
proste zlokalizowanie najjaśniejszego piksela w tym obrazie określamy wykryte współrzędne
twarzy. Gdybyśmy nie zastosowali modyfikacji polegającej na wykrywaniu krawędzi, to też
uzyskalibyśmy pik, lecz znacznie mniej wyraźny.

Korelacja jest wprawdzie silnym narzędziem w przetwarzaniu obrazów, lecz ma jedno istotne
ograniczenie: obraz docelowy musi mieć dokładnie takie same rozmiary i ustawienie kąto-
we, jak odpowiedni obszar w obrazie poszukiwanym. Szum i inne zmiany wartości każde-
go piksela są stosunkowo mało ważne, a krytyczne znaczenie ma dokładne dopasowanie
przestrzenne. To powoduje, że metoda jest prawie bezużyteczna na przykład do wykrywania
nieprzyjacielskich czołgów na zdjęciach z rozpoznania wojskowego, guzów nowotworowych
na obrazach medycznych i broni ręcznej przy skanowaniu bagażu na lotniskach. Jednym ze
sposobów jest wiełokrotne korelowanie obrazu z różnymi kształtami i ustawieniami kątowy-
mi obrazu docelowego. W zasadzie ta metoda działa, lecz czas wykonania spowoduje, że
będziecie musieli zrezygnować z jakiegokolwiek pośpiechu.

Bliższe spojrzenie na splot obrazowy

Ten właśnie omówiony przykład wykorzystajmy jeszcze do bardziej szczegółowego przyj-
rzenia się splotowi obrazowemu. Podobnie, jak w przypadku sygnałów jednowymiarowych,
splot obrazowy może być widziany albo od strony wejścia, albo wyjścia. Jak pamiętacie
z rozdziału 6, punkt widzenia od strony wejścia jest najlepszym opisem działania splotu.
Natomiast przy analizach matematycznych i opracowaniach algorytmów stosuje się zwykle
opis od strony wyjścia. Powinniście znać oba sposoby spojrzenia na tę operację.

Na rys. 24.14 zilustrowano opis splotu obrazowego od strony wejścia. Każdy piksel w obra-
zie wejściowym powoduje dodawanie do obrazu wyjściowego przeskalowanej i przesuniętej
funkcji PSF. Następnie obraz wyjściowy jest obliczany jako suma wszystkich PSF mających
swój udział w tym obrazie. Na rysunku pokazano, jaki udział w obrazie wyjściowym ma
punkt o lokalizacji [r, c] w obrazie wejściowym. Funkcja PSF jest przesunięta w taki sposób,
że piksel [0, 0] w PSF jest ustawiony zgodnie z pikselem [r, c] w obrazie wyjściowym. Jeśli
PSF jest zdefiniowana tylko dla indeksów dodatnich, jak w tym przykładzie, to przesunięta
PSF będzie się znajdowała tylko w dół i na prawo od [r, c]. Nie dziwcie się, że twarz na
tym rysunku pojawia się odwrócona. Właśnie ta odwrócona twarz jest funkcją PSF, którą

24. Liniowe przetwarzanie ob

 

<image/figury/k3_page370_figure1.png>

stosujemy w tym przykładzie (rys. 24.13 a). W widzeniu od strony wejścia nie ma ż
obrócenia PSF; jest ona po prosu przesunięta.

Spłot obrazowy widziany od strony wyjścia przedstawiono na rys. 24.15. Każdy pi
sel w obrazie wyjściowym, taki jak pokazany na rysunku w położeniu [r, c], otrzy j
udziały od wielu pikseli z obrazu wejściowego. Funkcja PSF jest obracana o 180” wo:
kół piksela (0, 0] i następnie przesuwana w taki sposób, żeby piksel [0, 0] w PSF
ustawiony zgodnie z pikselem [r, c] w obrazie wejściowym. Jeśli w PSF są użyte tylka

a ad mazsaii fe al w nhrazie

<image/wzory/k3_page370_formula1.png>

<image/figury/k3_page37/0_figure3.png>

Rys. 24.15. Splot obrazowy widziany od strony wyjścia. Każdy piksel w sygnale wyjściowym jest równy
sumie pikseli w obróconej PSF przemnożonych przez odpowiadające im piksełe w obrazie wejściowym

Bliższe spojrzenie na splot obrazowy 403

<image/tabele/k3_page371_table1.png>

Zwróćcie uwagę, że obrót PSF wynikający ze splotu skompensował odwrócenie dokonane

przy projektowaniu PSF. Dlatego twarz na rys. 24.15 nie jest odwrócona, mając takie samo

ukierunkowanie, jak wzorzec wykrywany w obrazie wejściowym. A zatem z powodzeniem

zastosowaliśmy spłot do przeprowadzenia korelacji. Porównajcie rys. 24.13 c) z rys. 24.15,

WSSE CZYN NIC A I Ay
został wykryty.

Splot FFT daje taki sam obraz wyjściowy, jak program konwencjonalnego splotu podany
w tablicy 24.1. Czy skrócony czas wykonania osiągany w splocie FFT jest rzeczywiście
wart dodatkowej złożoności programu? Przyjrzyjmy się temu bliżej. Na rys. 24.16 przepro-
wadzono porównanie czasów wykonania dla: splotu konwencjonalnego z operacjami zmien-
noprzecinkowymi (oznaczenie ZP), splotu konwencjonalnego na liczbach całkowitych (ozna-
czenie CAŁK) oraz splotu FFT z operacjami zmiennoprzecinkowymi (oznaczenie FFT).
Przedstawiono dane dla dwóch różnych rozmiarów obrazu, 512 x 512 oraz 128 x 128.

Po pierwsze, zauważcie, że czas wykonania splotu FFT nie zależy od rozmiarów odpowie-
dzi impulsowej filtru, co obrazują płaskie krzywe na wykresie. Na komputerze osobistym
Pentium 100 MHz obraz 128 x 128 może być poddany splotowi w czasie ok. 15 sekund przy
użyciu splotu FFT, a obraz 512 x 512 wymaga ponad 4 minut””. Zsumowanie liczby obliczeń
pokazuje, że czas wykonania splotu FFT jest proporcjonalny do N? łog>N dla obrazu N x N.
Tak więc obraz 512 x 512 wymaga czasu ok. 20 razy dłuższego niż obraz 128 x 128.

Splot konwencjonalny ma czas wykonania proporcjonalny do N?M? dla obrazu N x N splata-
nego z odpowiedzią impulsową filtru M x M. Można to zrozumieć, rozpatrzywszy program
podany w tablicy 24.1. Można powiedzieć, że czas wykonania splotu konwencjonalnego bar-
dzo silnie zależy od rozmiarów odpowiedzi impulsowej filtru. Jak pokazano na rysunku, splot
FFT jest szybszy od konwencjonalnego zmiennoprzecinkowego, jeśli odpowiedź impulsowa
filtru jest większa niż ok. 10 x 10 pikseli. W większości przypadków można do splotu kon-
wencjonalnego stosować liczby całkowite, podwyższając ten punkt zrównania szybkości do

27 Obecnie (rok 2006) czas trwania podobnej operacji skrócono, w zależności od zastosowanego oprogra-
mowania, do kilkunastu lub nawet kilku sekund. Zgodnie z danymi katalogowymi, MatL.Ab w wersji
14 zainstalowany na komputerze z procesorem Pentium 4 HT 2,8 GHz i pamięcią I GB wykona takie
obliczenie w czasie nie dłuższym niż | do 2 sekund (za: htrp:/Avww.intel.com) (przyp. tłum.).

<image/figury/k3_page372_figure1.png>

25. Specjalne techniki obrazowe

W tym rozdziale przedstawiono cztery szczególne aspekty przetwarzania obrazów. Najpie
są rozważane sposoby definiowania rozdzielczości przestrzennej, Określa ona, jaki musi być
minimalny rozmiar obiektu, aby był on widoczny na obrazie. Następnie jest rozpatrywa
ny stosunek sygnału do szumu, decydujący o tym, jak słaby obiekt może jeszcze być
krywany. W dalszej części rozdziału wprowadzono techniki morfologiczne. Są to operacje
nieliniowe stosowane do obróbki obrazów binarnych, w których każdy piksel jest albo bia:
ły, albo czarny. Opisano też szczególnie godną uwagi technikę tomografii komputerowej,

Zrewolucjonizowała ona diagnostykę medyczną, udostępniając szczegółowe obrazy wnętrz
ciała ludzkiego.

Rozdzielczość przestrzenna

Przypuśćmy, że chcemy porównać dwa systemy obrazowe pod względem ich rozdzielcza
przestrzennej. Chcemy więc się dowiedzieć, który system jest zdolny do wykrycia najmniej.
szego obiektu. Dla uproszczenia problemu chcielibyśmy uzyskać odpowiedź w postaci jec
liczby charakteryzującej każdy system. Umożliwi to bezpośrednie porównania i ułatwi decy:
zję o wyborze systemu. Niestety, jeden parametr nie zawsze wystarcza do scharakteryzowa:
nia wszystkich subtelnych aspektów obrazowania. Sprawę komplikuje fakt, że rozdzielczość
przestrzenna jest ograniczona dwoma wyraźnymi i wzajemnie powiązanymi wpływami: od:
stępem i aperturą próbkowania. Ten podrozdział poświęcono dwom głównym zagadnienior
1) jaki pojedynczy parametr może najlepiej scharakteryzować rozdzielczość przestrzenną
2) jaka jest zależność między odstępem i aperturą próbkowania.

Na rys. 25.1 a) przedstawiono profile trzech kołowo symetrycznych funkcji PSF -
„okrągła czapka”, gaussowskiej i wykładniczej. Są to rodzaje PSF najczęściej stoso

w systemach obrazowych. Jak stwierdzono w poprzednim rozdziale, ksztak funkcji PSF
„okrągła czapka” może wynikać z niewłaściwego zogniskowania układu soczewek. Funkc
gaussowska zaś powstaje, gdy kumulują się błędy losowe, np. przy oglądaniu gwiazd prze
zaburzoną atmosferę, Wykładnicza PSF jest wytwarzana na przykład wówczas, gdy elekt
ny lub promieniowanie rentgenowskie padają na warstwę luminoforu, gdzie są przetwarza
ne na światło. Jest stosowana w detektorach promieniowania, wzmacniaczach noktowii
nych i monitorach ekranowych z lampami elektronopromieniowymi. W tych ra
dokładny kształt trzech wymienionych funkcji PSF nie jest ważny. One tylko reprez
wszystkie funkcje PSF spotykane w zastosowaniach praktycznych.

Funkcja PSF zawiera pełną informację o rozdzielczości przestrzennej. Aby wyrazić rozdzie
czość jedną liczbą, możemy pominąć kszłałt PSF i po prostu zmierzyć szerokość wykresu £
funkcji. Najczęściej stosowanym sposobem określania szerokości jest wartość FWHM (Fu
Width at Half Maximum), czyli szerokości w połowie maksymalnej wysokości. Na p
wszystkie PSF na rys. 25.1 a) mają szerokość FWHM równą 1 jednostce.

Ten sposób, niestety, ma dwie istotne wady. Po pierwsze, nie jest on zgodny z innymi mi
rami określającymi rozdzielczość przestrzenną, włącznie z subiektywną oceną obserwator
oglądających obrazy. Po drugie, zazwyczaj bardzo trudno jest bezpośrednio pomierzyć I
Wyobraźcie sobie wprowadzanie impulsu do systemu obrazowego, czyli uzyskanie obra
będącego bardzo małą, białą plamką na czarnym tle. Pobrany obraz będzie, z definicji, fu
cją PSF systemu. Trudność polega na tym, że zmierzona funkcja PSF będzie zawierała tył
kilka pikseli, a kontrast będzie mały. Jeśli nie będziecie wystarczająco staranni, to szum st
mi cały pomiar. Jako przykład wyobraźmy sobie, że obraz impulsowy jest matrycą 512 x $
pikseli złożoną z samych zer oprócz jednego piksela mającego wartość 255. Porównajmy
teraz z normalnym obrazem, gdzie wszystkie 512 x 512 pikseli mają średnią wartość ok.
Według przybliżonego oszacowania, sygnał w obrazie impulsowym jest ok. 100 000 raz
słabszy niż normalny obraz. Nic więc dziwnego, że stosunek sygnału do szumu jest zły;
nie ma prawie żadnego sygnału!

<image/figury/k3_page374_figure1.png>

Przez całą treść tej książki przewija się podstawowa teza, że sygnały trzeba rozważać w tej
dziedzinie, w której jest zakodowana ich informacja. Na przykład wszelkie operacje z sygna-
łami audio powinno się prowadzić w dziedzinie częstotliwości, a z sygnałami obrazowymi
— w dziedzinie przestrzeni. Mimo to, jeden ze sposobów pomiaru rozdzielczości obrazu pole-
ga na rozpatrzeniu odpowiedzi impulsowej. To wprawdzie przeczy podstawowej filozofii tej
książki, jest jednak metodą często stosowaną, którą należy poznać.

Przeprowadzenie dwuwymiarowego przekształcenia Fouriera funkcji PSF daje dwuwymia-
rową odpowiedź częstotliwościową. Jeśli PSF ma symetrię kołową, to odpowiedź częstotli-
wościowa też będzie miała taką symetrię. W tym przypadku pełna informacja o odpowiedzi
częstotliwościowej jest zawarta w profilu PSF. Tak więc po wyznaczeniu odpowiedzi czę-
stotliwościowej metodą FFT potrzebne są tylko kolumny od 0 do N/2 w wierszu 0. Taka
prezentacja odpowiedzi częstotliwościowej jest nazywana funkcją przenoszenia modula-
cji MTF (Modulation Transfer Function). Na rys. 25.1 b) przedstawiono funkcje MTF dla
trzech funkcji PSF przedstawionych na rys. 25.1 a). W przypadku, gdy PSF nie jest kołowo
symetryczna, informację zawiera cała dwuwymiarowa odpowiedź częstotliwościowa. Na
ogół jednak wystarczy znać krzywe MTF w kierunku poziomym i pionowym (tj. kolumny
od 0 do N/2 w wierszu O oraz wiersze od 0 do N/2 w kolumnie 0). Zauważcie, że ta procedu-
ra wyodrębniania wiersza lub kolumny z dwuwymiarowego widma częstotliwościowego nie
jest równoważna z wykonywaniem jednowymiarowego przekształcenia FFT profilów poka-
zanych na rys. 25.1 a). Wkrótce powrócimy do tej kwestii. Jak wynika z rys. 25.1, podobne
wartości FWHM nie odpowiadają podobnym krzywym MTF.

Na rys. 25.2 pokazano podziałkę z parami linii (line pair gauge), urządzenie służące do
pomiaru rozdzielczości obrazu przy użyciu MTF. Podziałki z parami linii mają różną postać,
zależnie od konkretnego zastosowania. Na przykład wzór czarno-biały pokazany na tym ry-
sunku może być bezpośrednio stosowany do testowania kamer wideo. W rentgenowskich
systemach obrazowych żeberka podziałki mogą być wykonane z ołowiu, z umieszczonym
między nimi materiałem przepuszczającym promieniowanie rentgenowskie. Główna wła-
ściwość tej podziałki polega na tym, że odstępy między liniami zmniejszają się w jednym
kierunku. Gdy pobiera się obraz takiej podziałki z parami linii, to linie na końcu o gęstym
rozmieszczeniu będą rozmyte, a na drugim końcu — wyraźne. Gdzieś pośrodku linie będą
ledwo rozróżnialne. Obserwator, patrząc na obraz, identyfikuje to miejsce na podziałce i na
kalibrowanej skali odczytuje odpowiadającą mu rozdzielczość.

Sposób, w jaki żeberka zlewają się ze sobą, jest ważny dla zrozumienia ograniczeń tej
tody pomiaru. Wyobraźcie sobie pobieranie obrazu pokazanego na rys. 25.2. Na suni
25.2 a), b) przedstawiono przykłady małej i dużej częstotliwości przestrzennej. Przy mał
częstotliwościach (rys. 25.2b) krzywa jest płaska na wierzchołkach i u dołu, lecz k zd
są rozmazane. Przy większych częstotliwościach (rys. 25.2 a) amplituda modulacji się zma
szyła. Jest to zgodne z przebiegiem funkcji MTF na rys. 25.1 b) — przy większych częstot
ściach przestrzennych amplitudy są mniejsze. Pojedyncze żeberka są rozróżnialne w obra
tak długo, jak amplituda pozostaje większa niż ok. od 3 do 10% wysokości pierwotnej.
to związane ze zdolnością oka do postrzegania małych różnic kontrastu między aksim
i minimami w obecności szumu obrazu.

Dużymi zaletami pomiaru podziałką z parami linii są prostota i szybkość. Największą
jest zależność wyniku od właściwości ludzkiego oka, a więc pewien składnik s biektyw
Nawet jeśli jest zmierzona cała krzywa MFT, to najczęściej stosowanym sposobem *
nia rozdzielczości systemu jest podanie częstotliwości, przy której MFT jest zmniejszone
3, 5 lub 10%. Niestety nie zawsze jest zdefiniowane, której z tych wartości użyto. W d.
katalogowych są często podawane dość mgliste parametry, takie jak „rozdzielczość ogra
czająca” (limiting frequency). Ponieważ producenci pragną, aby parametry ich wyrobów.
możliwie jak najlepsze (niezależnie od tego, jak dobre są naprawdę te wyroby), więc najł
pieczniej jest interpretować dwuznaczne wartości jako wyznaczone przy redukcji
3% krzywej MTF.

Delikatną kwestią, na którą trzeba zwrócić uwagę, jest definiowanie MTF w kategoriach f
nusoidalnej, podczas gdy w podwójnej podziałce liniowej stosuje się fale prostokątne. | |
to stąd, że żeberka są równomiernie rozłożonymi obszarami ciemnymi i jasnymi. Taki U
ułatwia wyprodukowanie iałki; trudno byłoby wytworzyć linie o sinusoidalnie z ieni
cym się stopniu szarości. Jakie są konsekwencje stosowania fali prostokątnej do pomiaru l

  
  
  
 
 
 
   
  
 
 
 
 
 
 
 

<image/figury/k3_page375_figure1.png>

Rozdzielczość przestrzenna

składowej podstawowej fali prostokątnej, są usuwane. To powoduje, że modulacja wydaje się
być sinusoidalną, jak to pokazano na rys. 25.2 a). Przy małych częstotliwościach (jak na rys.
25.2 b) wydaje się, że fala jest prostokątna. Podstawowa fala sinusoidalna zawarta w fali pro-
stokątnej ma amplitudę 4/rx = 1,27 razy większą od amplitudy fali prostokątnej (patrz tablica
13.10). W rezultacie podziałka z parami linii daje niewielkie przeszacowanie prawdziwej roz-
dzielczości systemu, poczynając od tego, że efektywna amplituda jest większa niż mierzona od
czystej czerni do czystej bieli. Jest to sprawa ciekawa, lecz prawie zawsze ignorowana.
Ponieważ do pomiaru MFT są przemiennie używane fale prostokątna i sinusoidalna, więc
powstała specjalna terminologia. Zamiast słowa „okres” w technice obrazowej używa się
pojęcia para linii (linia ciemna obok jasnej). Na przykład częstotliwość przestrzenna jest
określana jako 25 par linii na milimetr, zamiast 25 okresów na milimetr.

Szerokość przebiegu funkcji PSF nie jest dokładnie zgodna z percepcją człowieka i jest
trudna do pomiaru. Metody MTF są realizowane w dziedzinie niewłaściwej dla zrozumienia
wpływu rozdzielczości na zakodowaną informację. Czy jest jakaś korzystniejsza alternaty-
wa? Tak, jest nią funkcja rozmycia linii LSF (Line Spread Function) oraz odpowiedź kra-
wędziowa. Funkcja rozmycia linii (rys. 25.3) jest odpowiedzią systemu na cienką linię w po-
przek obrazu. Podobnie odpowiedź krawędziowa wskazuje, jak system odpowiada na ostrą,
prostoliniową nieciągłość (krawędź). Ponieważ linia jest pochodną (lub pierwszą różnicą)
krawędzi, więc funkcja LSF jest pochodną (lub pierwszą różnicą) odpowiedzi krawędziowej.
Zastosowanym tutaj pojedynczym parametrem pomiaru jest odległość konieczna do wzrostu
odpowiedzi krawędziowej od 10 do 90%.

Stosowanie odpowiedzi krawędziowej do pomiaru rozdzielczości ma wiele zalet. Po pierw-
sze, pomiar ma tę samą postać, w jakiej jest zakodowana informacja obrazowa. Faktycznie,
główną przyczyną, dla której chce się poznać wartość rozdzielczości systemu, jest chęć zro-
zumienia, jak są rozmywane krawędzie obrazu. Drugą zaletą jest łatwość pomiaru odpowiedzi
krawędziowej spowodowana łatwym generowaniem krawędzi w obrazie. Jeśli trzeba, można
łatwo określić funkcję LSF, wyznaczając pierwszą różnicę odpowiedzi krawędziowej.

<image/figury/k3_page376_figure1.png>

410

25. Specjalne techniki obraz

Trzecią zaletą jest podobieństwo kształtów wszystkich odpowiedzi kra
jeśli mogą one pochodzić od drastycznie różnych funkcji PSF. Przedstawiono to mf
25.4 a), gdzie wykreślono odpowiedzi krawędziowe dla funkcji PSF typu „okrągła cz
ka”, gaussowskiej i wykładniczej. Ze względu na podobieństwo kształtu, odległość m
rzona od 10 do 90% amplitudy jest doskonałym pojedynczym parametrem określający
rozdzielczość. Czwartą zaletą jest możliwość bezpośredniego wyznaczania funkcji A
przez wykonanie jednowymiarowego przekształcenia FFT funkcji LSF (inaczej niż p
obliczaniu MTF na podstawie PSF, gdzie konieczne jest zastosowanie dwuwymiarc
przekształcenia Fouriera). Na rys. 25.4 b) pokazano przebiegi funkcji MTF odpowiad
cych odpowiedziom krawędziowym z rys. 25.4 a). Tak więc krzywe z rys. 25.4 a) p
rzono na krzywe z rys. 25.4 b) przez wyznaczanie pierwszej różnicy (w celu znalezie
LSF) i następnie obliczenie FFT.
Piąta zaleta wynika z faktu, że podobne odpowiedzi krawędziowe mają podobne krzy
MTĘ, co jest widoczne na rysunkach 25.4 a), b). To ułatwia przechodzenie od jednego
miaru do drugiego. W szczególności system, który ma odpowiedź krawędziową od 10:
90% równą odległości x, ma rozdzielczość ograniczającą (kontrast 10%) równy ok. 1 p
linii na odległości x. Jednostki „odległości” są zależne od typu rozpatrywanego syste!
Jako przykład rozważmy trzy różne systemy obrazowe mające odpowiedzi krawędziowe
10 do 90% równe 0,05 mm, 0,2 miliradiana i 3,3 piksela. Poziom kontrastu 2». odj
wiednich krzywych MTF będzie występował, odpowiednio, przy ok. 20 parach li
5 parach linii/miliradian oraz 0,33 par linii/piksel.

Na rys. 25.5 przedstawiono zależność matematyczną między funkcjami PSF i LSF.
rys. 25.5 a) pokazano funkcje PSF typu „okrągła czapka” będącą kołowym obszar
o wartości 1, pokazanym na biało, otoczonym przez obszar samych zer, pokazany ja
szary. Profil tej funkcji PSF (tj. wykres wartości pikseli leżących wzdłuż linii poprowad:
nej przez środek obrazu) będzie impulsem prostokątnym. Na rys. 25.5 b) pokazano od
wiadający temu profilowi przebieg funkcji LSF. Matematycznie, LSF jest równa profik
zintegrowanemu PSF. Jest on określany przez przecięcia obrazu w kierunkach pokazany
na rysunku strzałkami. Każda wartość zintegrowanego profilu jest sumą wartości pik
wzdłuż odpowiedniego przekroju.

 
 
  
   
 
  
 
  
   
 
 
 
  
 
 
  
  
   
  
 
  
 
  

<image/figury/k3_page377_figure1.png>

Rozdzielczość przestrzenna

 

<image/figuwzory/k3_page378_formula1.png>

W tym przykładzie, gdzie linie przecięcia są pionowe, każdy punkt w zintegrowanym profilu
jest wyznaczany przez sumowanie wszystkich wartości pikseli w każdej kolumnie. To kore-
sponduje z funkcją LSF takiej linii, która w obrazie jest pionowa. Funkcję LSF linii, która
w obrazie jest pozioma, wyznacza się przez sumowanie wszystkich wartości pikseli w każdym
wierszu. Dla obrazów ciągłych koncepcja jest taka sama, lecz sumy są zamieniane całkami.

Jak pokazano w tym przykładzie, funkcję LSF można obliczyć bezpośrednio z PSF. Jednak PSF
nie zawsze może być obliczone z LSF. Przyczyna jest w tym, że PSF zawiera informacje o roz-
dzielczości przestrzennej we wszystkich kierunkach, podczas gdy LSF jest ograniczona do tylko
jednego, szczególnego kierunku. System ma tylko jedną funkcję PSF, lecz nieskończoną liczbę
funkcji LSF, jedną dla każdego kąta. Weźmy jako przykład system, który ma funkcję PSF o kształ-
cie podłużnym. To powoduje, że inna będzie rozdzielczość przestrzenna w kierunku poziomym,
a inna w pionowym, a więc inna będzie funkcja LSF w tych kierunkach. Mierząc LSF dla jednej
wartości kąta, nie uzyskuje się informacji wystarczającej do obliczenia pełnej funkcji PSF, poza

W praktyce, w większości systemów obrazowych funkcje LSF i PSF nie różnią się od siebie
w sposób zasadniczy. Często można spotkać zastosowanie jednej funkcji jako aproksymacji
drugiej. Tym bardziej usprawiedliwione jest więc stwierdzenie, że w dwóch często spotyka-
nych przypadkach te funkcje są identyczne: prostokątna funkcja PSF ma prostokątną LSF
(o takiej samej szerokości) oraz gaussowska PSF ma gaussowską LSF (o takim samym od-
chyłeniu standardowym).

Przedstawione koncepcje można podsumować przez umiejętność odpowiedzi na dwa py-
tania: jak oszacować wyspecyfikowaną wartość rozdzielczości oraz jak samemu zmierzyć
rozdzielczość. Przypuśćmy, że natknęliście się na ogłoszenie o treści: „Ten system rozróżnia
40 par linii na milimetr”. Zinterpretowalibyście to następująco: „Sinusoida o 40 podwójnych
liniach na milimetr będzie miała amplitudę zredukowaną do 3-10% prawdziwej wartości
i na obrazie będzie ledwo widzialna”. Powinniście też od razu przeliczyć w pamięci, że 40

412

25. Specjalne techniki obraze

par linii na milimetr przy kontraście 10% jest równoważne odpowiedzi krawędziowej (od l
do 90%) wynoszącej 1/40 par linii/mm = 0,025 mm. Jeśli MTF jest określone dla pozior
kontrastu 3%, to odpowiedź impulsowa będzie od ok. 1,5 do 2 razy szersza.
Mierząc rozdzielczość przestrzenną systemu obrazowego, wyżej opisane kroki wykonuje
w odwrotnej kolejności. Trzeba umieścić ostrą krawędź w obrazie i zmierzyć wynikaj.
z tego odpowiedź krawędziową. Na tej krzywej odległość odpowiadająca narastaniu od 0d
90% jest najlepszą, wyrażoną jednym parametrem, miarą rozdzielczości systemu. Wysta
teraz obliczyć pierwszą różnicę odpowiedzi krawędziowej, aby wyznaczyć LSF i n
stosując FFT, określić MTF.

   
  
   
 

Odstęp i apertura próbkowania

Na rys. 25.6 pokazano dwa skrajne przypadki próbkowania, które będziemy nazywać detel
torem idealnym oraz detektorem rozmytym. Wyobraźcie sobie, że na rys. 25.6 a) prze
stawiono powierzchnię detektora obrazowego, np. CCD. Światło, trafiając gdziekol
w granicach jednego z kwadratowych pikseli, będzie miało wpływ na wartość tylko teg
właśnie piksela, a nie żadnych innych. Zaznaczono to na rysunku na czamo jako apert
próbkowania dokładnie wypełniającą jeden z kwadratowych pikseli. Dla detektora obra
jest to sytuacja optymalna, gdyż całe Światło ulega detekcji i nie ma żadnego nakład
się ani przesłuchu między sąsiednimi pikselami. Inaczej mówiąc, apertura próbkowania je
dokładnie równa odstępowi próbkowania.

Przykład alternatywny przedstawiono na rys. 25.6 e). Tutaj apertura próbkowania jest znać
nie większa od odstępu próbkowania i jest zgodna z rozkładem gaussowskim. Tak więc wa!
tość każdego piksela w detektorze uzyskuje pewien wkład od światła padającego na detektt
w obszarze wokół piksela. To stwierdzenie powinno się wydać już znane, gdyż jest to zgodn
z rozpatrywaniem splotu od strony wyjścia. Przy rozpatrywaniu od strony wejścia, wąsł
wiązka światła padająca na detektor miałaby udział w wartościach kilku sąsiadujących piks
li, także zgodnie z rozkładem gaussowskim.
Zwróćmy teraz uwagę na odpowiedzi impulsowe w tych dwóch podanych przykładad
Znaczniki na każdym z wykresów wskazują aktualne wartości pikseli, które można
na obrazie, a linie łączące pokazują krzywą podlegającą próbkowaniu. Ważne jest, że ksz
tej krzywej jest określony ryłko przez aperturę próbkowania. Wynika stąd, że rozdzielczo
końcowego obrazu może być ograniczona dwoma sposobami. Po pierwsze, próbko
krzywa może mieć słabą rozdzielczość spowodowaną zbyt dużą aperturą próbkowania. P
drugie, odstęp próbkowania może być zbyt duży, w wyniku czego są tracone drobne szc%
góły między próbkami. Dla każdego z dwóch przykładów przedstawiono odpowiedzi krą
wędziowe, z których wynika, że pobieranie próbki może następować w różnych dowolnyc
miejscach wzdłuż próbkowanej krzywej. A zatem obrazowana krawędź może znajdować $
na pikselu albo obejmować dwa piksele. Zauważcie, że detektor idealny ma na jącć
części krawędzi zero próbek lub jedną próbkę. Natomiast detektor rozmyty ma trzy lub czt
próbki na narastającej części krawędzi.

Jaka jest rozdzielczość ograniczająca w tych dwóch systemach? Odpowiedzi dostareż
twierdzenie o próbkowaniu. Jak to rozważano w rozdziale 3, próbkowanie wychwytu
wszystkie składowe o częstotliwościach leżących poniżej połowy częstotliwości prób
wania. Większe częstotliwości są tracone z powodu zjawiska aliasingu. Spójrzcie teraz
funkcję MTF na rys. 25.6 h). Apertura próbkowania detektora rozmytego spowodowała u
nięcie wszystkich częstotliwości większych od połowy częstotliwości próbkowania, a zate
nic nie jest tracone podczas próbkowania. To znaczy, że rozdzielczość tego systemu je
ograniczona całkowicie przez aperturę, a nie przez odstęp próbkowania. Patrząc na to zi
nej strony, można stwierdzić, że apertura próbkowania zadziałała jak filtr antyaliasingow
umożliwiając bezstratne próbkowanie.

<image/figury/k3_page380_figure1.png>

414

25. Specjalne techniki obrazowe

Natomiast z krzywej MTF na rys. 25.6 d) wynika, że rozdzielczość tego systemu jest ogra:
niczona obiema wymienionymi wielkościami. Opadanie krzywej MTF przy dużych często-
tliwościach wyraża utratę informacji spowodowaną aperturą próbkowania. Ponieważ wykres
MTF nie opadł do zera poniżej częstotliwości 0,5, więc jakaś część informacji jest również
tracona w wyniku ograniczonej wartości odstępu próbkowania. Który z tych parametrów,
odstęp czy apertura, bardziej ogranicza rozdzielczość? Na to pytanie trudno odpowiedzieć
jakąś liczbą, ponieważ każdy z tych dwóch parametrów pogarsza rozdzielczość w inny spo
sób. Zadowólcie się stwierdzeniem, że rozdzielczość detektora idealnego (przykład 1) jest
ograniczona przede wszystkim odstępem próbkowania.

Chociaż te rozważania wydają się trudne, to sprowadzają się one do bardzo prostej reguły,
przydatnej w zastosowaniach praktycznych. Rozważcie system, w którym odległość dla na
stania od 10 do 90% odpowiedzi krawędziowej jest równa np. 1 mm. Jeśli odstęp próbkowani
jest większy niż 1 mm (czyli wzdłuż krawędzi jest mniej niż jedna próbka), to ograniczenie
systemu będzie odstęp próbkowania. Jeśli odstęp próbkowania jest mniejszy od 0,33 mm (na
krawędzi jest więcej niż 3 próbki), to rozdzielczość będzie ograniczana aperturą próbkowa:
nia. Gdy system daje na krawędzi od 1 do 3 próbek, to ograniczać będą oba czynniki.

Stosunek sygnału do szumu

Obiekt jest widoczny na obrazie, ponieważ ma jaskrawość inną niż otoczenie. Tak więc kon=
trast obiektu (czyli sygnału) powinien przeważać nad szumem obrazu. Można tu wyróżnić
ograniczenia oka i ograniczenia danych.

Eksperyment przedstawiony na rys. 25.7 służy do pomiaru zdolności oka do wykrywania sł
bych sygnałów. Zależnie od warunków obserwacji oko ludzkie może wykrywać minimalny
kontrast od 0,5 do 5%. Człowiek potrafi więc rozróżniać między od ok. 20 do 200 odcie
niami szarości — od najczarniejszej czerni do najbielszej bieli. Dokładna liczba tych odcieni
zależy od różnych czynników, takich jak jaskrawość oświetlenia otoczenia, odległość międz
dwoma porównywanymi obszarami i sposób tworzenia obrazu w skali szarości (monitor wi:
zyjny, fotografia, chemigrafia itd.).
Opisane w rozdziale 23 przekształcenie skali szarości może być wykorzystane do zwiększ
nia kontrastu w wybranym zakresie wartości pikseli. Jest to cenne narzędzie w pokon
ograniczeń ludzkiego wzroku. Kontrast przy jednym poziomie jaskrawości jest zwiększany
kosztem zmniejszenia kontrastu przy innych jaskrawościach. Jednak jest to skuteczne tylkę
po warunkiem, że kontrast obiektu nie ginie w losowym szumie obrazowym. Wtedy sytuac
jest trudniejsza; sygnał nie zawiera wystarczająco dużo informacji, aby móc ujawnić obieki
niezależnie od działania oka.

Na rys. 25.8 pokazano obraz z trzema kwadratami o kontrastach 5, 10 i 20%. Tło zawie
szum losowy o rozkładzie normalnym z odchyleniem standardowym równym ok. 10% kon
trastu. Stosunek sygnału do szumu jest definiowany jako kontrast podzielony przez odchyłe
nie standardowe szumu. Trzy kwadraty mają więc stosunek sygnału do szumu o wartościać
0,5; 1,0 oraz 2,0. Kłopoty zaczynają się na ogół wówczas, gdy stosunek sygnału do sz:
zmniejsza się poniżej wartości ok. 1,0.

   
   
    
   
  
   
  

<image/tabele/k3_page381_table1.png>

Stosunek sygnału do szumu

 

<image/figury/k3_page382_figure1.png>

Dokładna wartość minimalnego wykrywalnego stosunku sygnału do szumu zależy od roz-
miaru obiektu — im większy jest obiekt, tym łatwiej go wykryć. Aby to zrozumieć, wyobraź-
cie sobie wygładzanie obrazu z rys. 25.8 przy użyciu filtru o prostokątnej odpowiedzi impul-
sowej 3 x 3. Wygładzanie pozostawia kontrast niezmieniony, lecz tłumi szum o czynnik trzy
(j. o pierwiastek kwadratowy liczby pikseli w odpowiedzi impulsowej). Ponieważ stosunek
sygnału do szumu jest zwiększony trzykrotnie, więc stają się widoczne obiekty o mniejszych
odpowiedź impulsową filtru. Na przykład filtr o odpowiedzi impulsowej 5 x 5 poprawia
stosunek sygnału do szumu o czynnik ,/25 =5. Taką procedurę można kontynuować tak dłu-
go, aż odpowiedź impulsowa filtru zrówna się swym rozmiarem z wykrywanym obiektem.
Z tego wynika, że zdolność wykrywania obiektu jest proporcjonalna do pierwiastka kwadra-
towego jego powierzchni. Przy podwojeniu średnicy obiektu, może on być wykrywany na tle
dwa razy większego szumu.

Podobne procesy następują w mózgu podczas przetwarzania obrazu. Wygładzanie oglądane-
go obrazu przez filtry o odpowiedziach impulsowych o różnych rozmiarach jest próbą rozpo-
znawania obiektów o małym kontraście. Trzy profile na rys. 25.8 mają wykazać, jak dobry
jest ludzki wzrok w wykrywaniu obiektów znajdujących się w otoczeniu szumu. Chociaż
obiekty są na profilach trudne do zidentyfikowania, to są w sposób oczywisty widoczne na
obrazie. Jeśli chcecie w pełni docenić możliwości ludzkiego systemu widzenia, spróbujcie
napisać algorytmy przeznaczone do przetwarzania obrazów przy małym stosunku sygnału do
szumu. Wtedy z pokorą przyznacie, że nasz mózg potrafi zrobić wiele rzeczy, których nie jest
w stanie wykonać napisany przez was program!

416

25. Specjalne techniki obraza

Losowy szum obrazowy występuje zwykle w dwóch postaciach. Szum pierwszego typi
(rys. 25.9 a) mna stalą: muplitadę PS DN AI 04 owo
szumione. Natomiast szum pokazany na rys. 25.9 b) wzrasta przy wzrastającym po
sygnału, w wyniku czego jasne obszary są bardziej zaszumione niż ciemne. W v
obrazów pojawia się zam obu rodzajów, lecz jeden z nih jest zwykle dominujący Na
kład, zazwyczaj szum zmniejsza się wraz z poziomem sygnału aż do osiągnięcia p
plateau stałej wartości szumu.

Źródłem szumu o stałej amplitudzie jest zwykle przedwzmacniacz. Wszystkie elektronicz
ne układy analogowe generują szum. Szum jest jednak najbardziej szkodliwy tam, gdzić
wzmacniany sygnał jest jeszcze bardzo mały, bezpośrednio w CCD lub innym czujniku «
razowym. Szum przedwzmacniacza pochodzi od losowych ruchów elektronów w tranzysta
rach. Dlatego wartość szumu zależy od sposobu zaprojektowania układu, lecz nie zależy «
poziomu wzmacnianego sygnału. Na przykład typowy aparat fotograficzny CCD ma stc
nek sygnału do szumu od ok. 300 do 1000 (40 do 60 dB), definiowany jako pełny zakre
poziomu sygnału podzielony przez odchylenie standardowe szumu o stałej amplitudzie.
Szum wzrastający z poziomem sygnału powstaje, gdy obraz jest reprezentowany przez m
liczbę indywidualnych zdarzeń. Mogą to być np. fotony promieniowania rentgenowskiegt
przechodzące przez ciało pacjenta, fotony światła wchodzące do aparatu fotograficznego lu
datay wory difywykć czaję GOA EA padl powi

wane 10 000 elektronów. W wodo toobkE 2 00 ORO Godckch woda

<image/figury/k3_page383_figure1.png>

Stosunek sygnału do szumu

 

 

znaleźć więcej elektronów, a w innych mniej. Ściślej mówiąc, liczba elektronów będzie miała
rozkład normalny, czyli gaussowski o wartości średniej 10 000, o pewnym odchyleniu stan-
dardowym opisującym, jak duże są wahania liczby elektronów w poszczególnych studniach.
W statystycznym rozkładzie Poissona odchylenie standardowe jest równe pierwiastkowi
kwadratowemu z liczby indywidualnych zdarzeń. Jest to podstawowa cecha tego rozkładu.
Wynika z niej, że jeśli jest N pikseli w każdym pikselu, to wartość średnia jest równa N,
a odchylenie standardowe /N. Stosunek sygnału do szumu jest zatem równy NIJN lub po
prostu YN. Wyraża się to wzorami: *
H=

G=/N
SNR=/N
Wzór 25.1. Rozktad statystyczny Poissona. W tym rozkładzie ju jest średnią liczbą indywidualnych

zdarzeń, N. Odchylenie standardowe O jest równe pierwiastkowi kwadratowemu średniej liczby
indywidualnych zdarzeń. Stosunek sygnału do szumu jest wartością średnią podzieloną przez odchylenie

W podanym jako przykład układzie CCD odchylenie standardowe jest 10000 =100, sto-
sunek sygnału do szumu jest też równy „/10000 =100. Jeśli średnia liczba elektronów na
studnię wzrośnie do miliona, to zarówno odchylenie standardowe, jak i stosunek do szumu
wzrastają do 1000. Szum wzrasta więc ze wzrostem sygnału, jak widać to na rys. 25.9 b).
Sygnał jednak wzrasta szybciej niż szum, powodując polepszenie stosunku sygnału do szu-
mu. Nie należy mylnie sądzić, że mniejszy sygnał da mniejszy szum, a więc lepszą infor-
mację. Trzeba pamiętać, że celem nie jest tłumienie szumu, lecz wyodrębnienie sygnału z
szumu. Dlatego podstawowym parametrem jest stosunek sygnału do szumu.

Wiele systemów obrazowych działa na zasadzie konwersji jednej cząstki (lub fotonu) w inną.
Zastanówmy się na przykład, jakie zjawiska zachodzą w medycznym, rentgenowskim sys-
temie obrazowym. W lampie rentgenowskiej elektrony uderzają w metalową tarczę, wy-
twarzając promieniowanie rentgenowskie. Po przeniknięciu przez ciało pacjenta promienie
rentgenowskie trafiają w detektor z lampą próżniową, zwany wzmacniaczem obrazu. Tutaj
promienie rentgenowskie są kolejno przetwarzane w fotony świetlne, następnie w elektrony,
a potem znowu w fotony świetlne, Te fotony wchodzą do kamery, gdzie generują elektrony
w studni układu CCD. W każdej z tych pośrednich postaci obraz jest reprezentowany przez
skończoną liczbę cząstek (lub fotonów), z czego wynika dodany szum zgodny z wzorem
25.1. Całkowity stosunek sygnału do szumu wyraża łączny szum wszystkich stopni, jednak
zwykle jeden stopień jest dominujący. Jest to stopień o najgorszym stosunku sygnału do
szumu z powodu najmniejszej liczby cząstek (lub fotonów). Ten dominujący stopień ograni-
czający jest w terminologii angielskiej nazywany quantum sink.

W systemach noktowizyjnych takim dominującym ograniczeniem jest liczba fotonów, które
może wychwycić kamera. Im noc jest ciemniejsza, tym bardziej zaszumiony jest uzyskany
obraz. Podobnym przykładem jest medyczny, rentgenowski system obrazowy — ogranicze-
niem dominującym jest liczba fotonów (kwantów) promieniowania rentgenowskiego ude-
rzających w detektor. Wyższy poziom promieniowania daje obrazy z mniejszym szumem
kosztem silniejszego napromieniowania pacjenta.

Nasuwa się pytanie, kiedy statystyczny szum Poissona jest głównym szumem w obrazie.
Otóż jest on dominujący zawsze wtedy, gdy szum pochodzący od dominującego stopnia
ograniczającego (quantum sink) jest większy od szumów z innych źródeł w systemie, ta-
kich jak np. układy elektroniczne. Rozważmy na przykład typowy aparat fotograficzny CCD,
w którym stosunek sygnału do szumu wynosi 300. To znaczy, że szum z przedwzmacniacza
CCD jest 1/300 częścią pełnego zakresu sygnału. Równoważny szum byłby wytwarzany,
gdyby dominujący stopień ograniczający systemu charakteryzował się liczbą 90 000 czą-
stek na piksel. Jeśli dominujący stopień ograniczający wyraża się mniejszą liczbą cząstek,

418

25. Specjalne techniki obrazć

to szum o rozkładzie Poissona zdominuje system. Jeśli zaś ten stopień charakteryzuje
większą liczbą cząstek, to będzie przeważał szum przedwzmacniacza. Zgodnie z tym więk
szość układów CCD projektuje się z pełną pojemnością studni od 100 000 do 1 000
elektronów, minimalizując szum Poissona.

Morfologiczne przetwarzanie obrazu

Identyfikacja obiektów na obrazie może być zadaniem bardzo trudnym. Jednym ze sposoł
uproszczenia tego problemu jest zamiana obrazu ze skalą szarości na obraz binarny, w ki
rym każdy piksel może mieć wartość tylko O lub 1. Techniki stosowane do przetwarzania 0
razów binarnych noszą nazwy: analiza błoków (błob), analiza spójności oraz morfologie
przetwarzanie obrazu (od greckiego słowa morphe oznaczającego kształt lub fom
Matematyczną podstawą przetwarzania morfologicznego jest teoria mnogości, jednak rzad
jest konieczny taki poziom rozważań teoretycznych. Większość algorytmów morfologiczni
to proste operacje logiczne realizowane ad hoc. Innymi słowy, każde zastosowanie wym
rozwiązania wykonywanego na konkretne zamówienie, metodą prób i błędów. Więcej w 4
na ogół sztuki niż nauki. Korzysta się raczej z całego mnóstwa różnych sztuczek niż ze sta
dardowych algorytmów i formalnych reguł matematycznych. Oto kilka przykładów.
Przykład obrazu binarnego pokazano na rys. 25.10 a). Może to być np. zdjęty w pode:
wieni obraz nieprzyjacielskiego czołgu, asteroida na zdjęciu kosmicznym lub guz na ob
rentgenowskim. Każdy piksel tła jest obrazowany jako biały, a każdy piksel obiektu — ji
czamy. Niejednokrotnie obrazy binarne są tworzone przez wprowadzenie pewnego progu
obrazów o skali szarości. Wtedy piksele o wartościach większych od progu są ustawiane
wartość 1, a poniżej progu — na wartość O. Przed operacją progową obraz o skali szarości
zazwyczaj przetwarzany metodami liniowymi. Na przykład stosując spłaszczanie oświek
(opisane w rozdziale 24), można często poprawić jakość początkowego obrazu binarnegc
Na rys. 25.10 b), c) pokazano zmiany obrazu w wyniku dwóch najbardziej znanych oper
morfologicznych — erozji i dylatacji. W operacji erozji każdy piksel obiektu, który sty
się z piksełem tła, jest zamieniany na piksel tła. W operacji dylatacji zaś każdy piksel
stykający się z pikselem obiektu jest zamieniany na piksel obiektu. Erozja zmniejsza ob
i może rozdzielić jeden obiekt na kilka. Dylatacja powiększa obiekt i może połączyć k
obiektów w jeden.

  
  
 
 
   
 
  
 
 
  

<image/wzory/k3_page385_formula1.png>

<image/figury/k3_page385_figure1.png>

Morfologiczne przetwarzanie obrazu

Jak to przedstawiono na rys. 25.10) d), otwarcie jest definiowane jako erozja, po której nastąpiła
dylatacja. Na rys. 25.10 e) pokazano operację odwrotną, zwaną zamknięciem, złożoną z dylatacji
i następującej po niej erozji. Z. podanych na rysunkach przykładów wynika, że operacja otwarcia
usuwa małe wyspy i wąskie nitki złożone z pikseli obiektowych. Operacja zamknięcia zaś usuwa
wyspy i cienkie włókna złożone z pikseli tła. Te metody są przydatne do przetwarzania zaszumio-

nych obrazów, gdzie niektóre piksele mają błędną wartość binarmą. Może być z góry wiadome, że
na przykład obiekt nie zawiera żadnej „dziury” lub że jego granice muszą być gładkie.

Na rys. 25.11 podano przykład przetwarzania morfologicznego. Na rys. 25.11 a) pokazano
binarny obraz linii papilarnych. Są opracowane algorytmy do analizy wzoru tych linii, umoż-
liwiające porównanie ich zgodności z odpowiednimi wzorcami w bazie danych. Jako jeden
z kroków w realizacji tych algorytmów często stosuje się operację zwaną szkieletowaniem
(skeletonization). Upraszcza ona obraz dzięki usunięciu nadmiarowych pikseli, czyli przez
zamianę pikseli z czarnych na białe. To powoduje zamianę każdego grzbietu
w linię o szerokości tylko jednego piksela.

W tablicach 25.1 i 25.2 podano program operacji szkieletowania. Chociaż obraz linii papilarnych
jest binarny, to jest on jednak rejestrowany w pamięci, w której każdy piksel może mieć wartość
zmieniającą się od © do 255. Czarny piksel jest oznaczony jako 0, a biały jako 255. Algorytm
w tablicy 25.1 składa się z 6 iteracji, które wprowadzają stopniową erozję grzbietów

cającą je w cienkie linie. Liczba iteracji jest dobierana metodą prób i błędów. Alternatywą może
być wstrzymanie programu, gdy iteracja nie wprowadza już żadnych zmian.

Podczas iteracji każdy piksel w obrazie jest szacowany w celu stwierdzenia, czy nadaje się
do usunięcia. Piksel musi spełnić pewien zestaw kryteriów, aby mógł być zamieniony z czar-
nego na biały. W wierszach od 200 do 240 zapisano pętlę biegnącą przez wszystkie pikse-
le, a w tablicy 25.2 podano podprogram realizujący oszacowanie. Jeśli rozpatrywany piksel
jest nieusuwalny, to podprogram nie podejmuje żadnego działania. Jeśli piksel powinien być
usunięty, to podprogram zmienia jego wartość z 0 na 1. Ten piksel pozostaje jeszcze czarny
i zostaje zamieniony na biały po zakończeniu iteracji. Po oszacowaniu wszystkich pikseli,
instrukcje zapisane w wierszach 260-300 zamieniają wartości zaznaczonych pikseli z | na
255. W wyniku tego dwustopniowego procesu grube grzbiety ulegają erozji jednakowo ze
wszystkich kierunków, a nie na zasadzie zgodnej ze skanowaniem wierszy i kolumn.

<image/tabele/k3_page386_table1.png>

420

Z 25. Specjalne techniki 4

<image/figury/k3_page387_figure2.png>

<image/tabele/k3_page387_table1.png>

Morfologiczne przetwarzanie obrazu

 

Podstawą decyzji o usunięciu piksela są cztery warunki zawarte w podprogramie w tablicy
25.2. Wszystkie te warunki muszą być spełnione, aby piksel został zamieniony z czarnego
w biały. Pierwsze trzy warunki są dość proste, a czwarty raczej skomplikowany. Jak po-
kazano na rys. 25.12 a), każdy piksel o lokalizacji [R,C] ma ośmiu sąsiadów (czyli piksele
sąsiednie). Cztery piksele sąsiednie w kierunku poziomym i pionowym (oznaczone 2, 4, 6, 8)
są często nazywane bliskimi sąsiadami. Piksele sąsiadujące ukośnie (oznaczone 1, 3, 5, 7)
są dalekimi sąsiadami. Cztery warunki są następujące:

Warunek 1: Rozpatrywany piksel musi być czarny. Jeśli piksel już jest biały, to nie jest po-
dejmowane żadne działanie.

Warunek 2: Co najmniej jeden z pikseli będących bliskimi sąsiadami musi być biały. To
gwarantuje, że erozja grubych grzbietów będzie się odbywała od zewnątrz. Inaczej mówiąc,
jeśli piksel jest czarny i jest otoczony ze wszystkich stron czarnymi pikselami, to nie powi-
nien być poddawany tej iteracji. Dlaczego są sprawdzani tylko bliscy, a nie wszyscy sąsiedzi?
Odpowiedź jest prosta. Przeprowadzono próby z dwoma algorytmami i ten z bliskimi sąsia-
dami okazał się lepszy. Pamiętajmy, że w metodach iteracyjnych bardzo często korzysta się
z metody prób i błędów w celu określenia, czy jedna metoda jest lepsza od drugiej.
Warunek 3: Piksel musi mieć więcej niż jednego czarnego sąsiada. Jeśli ma tylko jednego, to
znaczy, że znajduje się na końcu linii i dlatego nie powinien zostać usunięty.

Warunek 4: Piksela nie można usunąć, gdyby miało to spowodować rozłączenie pikseli są-
siednich. Chodzi bowiem o to, aby każdy grzbiet zamienić w linię ciągłą, a nie w grupę
rozerwanych segmentów. Jak wynika z przykładów na rys. 25.12, pojęcie połączone oznacza,
że wszystkie czarne piksele będące sąsiadami stykają się ze sobą, niepołączone zaś, że czarni
sąsiedzi tworzą dwie lub więcej grup.

a. Numeracja pikseli

Kołumny
C-1. .. C. ;CHl

„ET
-H[-
„ef

<image/wzory/k3_page388_formula1.png>

c. Sąsiedzi niepołączeni
<image/wzory/k3_page388_formula2.png>

RI Sąsiadujące piksele. Aoaj c lokalkacji AJ me osłam plkoal oęoiodnich (opoiodkej, które na
a) ponumerowano od 1 do 8. Na rys. b), c) pokazano przykłady sąsiednich pikseli połączonych i niepo-
ET kan he oem para) W O NAA

422

25. Specjalne techniki obraza

Algorytm do określania, czy piksele-sąsiedzi są połączone, czy niepołączone, polega na z
czaniu przejść z czerni do bieli sąsiadów położonych obok siebie, w kierunku obrotu wskaż
wek zegara. Na przykład jeśli piksel 1 jest czarny, a piksel 2 biały, to mamy jedno przejś
typu czerń-biel. Takie jedno przejście mamy także wówczas, gdy piksel 2 jest czarny, a
piksele 3 i 4 są białe. Ogółem jest osiem lokalizacji, gdzie mogą zajść przejścia czert i
Aby jeszcze lepiej zilustrować tę definicję, w przykładach na rys. 25.12 b), c) zamies
gwiazdki przy każdym przejściu czerń-biel. Kluczem do tego algorytmu jest fakt, że wó
czas nie ma przejść czerń-biel lub jest tyko jedno takie przejście, gdy piksele-Ssąsiedzi
połączone. Więcej przejść niż jedno wskazuje, że piksele-sąsiedzi są niepołączone.

Jako dodatkowe przykłady przetwarzania obrazu binarnego rozważmy te typy algorytmów, k
re mogą być przydatne do przetwarzania obrazu po operacji jego szkieletowania. Wadą on
wionego algorytmu jest pozostawienie znacznej ilości rozmyć, krótkich odrośli wystając
na końcach dłuższych segmentów. Do kwestii likwidacji tych rozmyć można podejść na k
różnych sposobów. Na przykład można zapętlić program wokół obrazu w taki sposób,
usuwać piksele na końcach linii. Te piksele są identyfikowane przez fakt, że mają tylko jed
czarnego sąsiada. Po kilkakromym powtórzeniu takiej procedury usuwa się rozmycia kosz
skrócenia wszystkich prawidłowych linii. Lepsza metoda polega na utworzeniu pętli pre
mowej, która obejmuje obraz i identyfikuje piksele gałęziowe, czyli piksele mające więcej
dwóch sąsiadów. Rozpoczynając od każdego z pikseli gałęziowych, zlicza się liczby pik
w każdej odrośli. Jeśli liczba pikseli w odrośli jest mniejsza od pewnej wartości (powiedzmy
to stwierdza się, że jest to rozmycie i piksele w tej gałęzi zmienia się z czarnych w białe.
Inny algorytm może zamieniać format danych z mapy bitów w mapę wektorową. To pe
ga za sobą stworzenie listy grzbietów zawartych w obrazie i pikseli zawartych w każd
grzbiecie. W mapie wektorowej każdy grzbiet w obrazie linii papilarnych ma swoją ind
dualną tożsamość, w przeciwieństwie do obrazu złożonego z wielu niezwiązanych ze
pikseli. Taki algorytm można zrealizować, obejmując obraz pętlą i szukając końcówek
dej linii, a więc pikseli mających tylko jednego czarnego sąsiada. Zaczynając od końcó
trzeba prześledzić każdą linię, przechodząc od piksela do piksela łączącego. Po osiągi
przeciwnego końca linii, deklaruje się wszystkie prześledzone piksele jako obiekty poje
cze i tak są one traktowane w realizowanych później algorytmach. |

 
  
 
  
 
 
 
  
  
 
 
  

Tomografia komputerowa

Główną trudnością przy tworzeniu obrazów rentgenowskich (lub pochodzących od inn egr
mieniowania przenikliwego) jest dwuwymiarowość obrazowania trójwymiarowych ob
To powoduje, że struktury mogą na siebie zachodzić w uzyskanym obrazie, chociaż w ob
są całkowicie oddzielne. Jest to kłopotliwe zwłaszcza w diagnostyce medycznej, gdzie
dające się obrazy wielu organów anatomicznych mogą lekarzowi utrudniać interpretację. |
tach 30. usiłowano przezwyciężyć tę trudność przez przesuwanie, podczas tworzenia ob
źródła promieniowania rentgenowskiego i detektora. Ruchy są wykonywane w pewien ś
dynowany sposób. Geometria tego ruchu powoduje, że tylko jedna płaszczyzna w cielef
ta jest zogniskowana, a struktury leżące poza tą płaszczyzną stają się rozmyte. Jest to a
do aparatu fotograficznego, który zogniskowany na obiekcie w odległości np. 2 met
rozmycie obiektów znajdujących się w odległości np. I lub 20 metrów. Te powiązane
techniki, polegające na rozmywaniu w wyniku ruchu, są teraz objęte ogólną nazwą tc
klasycznej. Słowo tomografia znaczy dosłownie obraz płaszczyzny.

Prace nad tomografią klasyczną prowadzono przez ponad 50 lat, ale mimo to jest onaf
stosowana. Przyczyną jest zasadnicza wada tej metody — zakłócające obrazy nie są
ne, lecz tylko rozmywane. Uzyskiwane obrazy nie mają zwykle praktycznego zastos
z powodu zbyt słabej jakości. Długo poszukiwanym rozwiązaniem okazał się system m
tworzyć obraz reprezentujący przekrój 2D (dwuwymiarowy) obiektu 3D (trójwymi
bez żadnych zakłóceń pochodzących od innych struktur w obiekcie 3D.

Tomografia komputerowa

 

Problem rozwiązano na początku lat 70. wprowadzając technikę zwaną tomografią kompu-
terową (CT — Computer Tomography). Ta tomografia zrewolucjonizowała medyczne metody
rentgenowskie dzięki swym bezprecedensowym możliwościom wizualizacji anatomicznej
budowy ciała. Na rys. 25.13 przedstawiono typowy obraz medyczny uzyskany metodą to-
mografii komputerowej. Początkowo tomografia komputerowa była wprowadzona na rynek
pod nazwą komputerowa tomografia osiowa lub skaner CAT (Computer Axial Tomography
Scanner). W środowisku medycznym zarzucono już stosowanie tych nazw, lecz ciągle można
je jeszcze usłyszeć w języku potocznym.

Na rys. 25.14 | przedstawiono prostą geometrię pozyskiwania w tomografii komputerowej wi-
doku przekroju przechodzącego przez środek głowy. Wąska wiązka promieniowania rentge-
nowskiego przechodzi od źródła do detektora promieniowania. Wartość zmierzona w detek-

torze jest więc zależna od całkowitej ilości substancji znajdującej się gdziekolwiek na drodze
wiązki. Substancje takie, jak kości lub zęby pochłaniają więcej promieniowania rentgenow-
skiego, co powoduje, że w detektorze uzyskuje się sygnał mniejszy niż w przypadku tkanek
miękkich i tłuszczu. Jak to widać na rysunku, zespół źródła i detektora są przesuwane, aby
zarejestrować widok pod pewnym określonym kątem. Na rysunku pokazano tylko jeden po-
brany widok; pełne skanowanie obejmuje od 300 do 1000 widoków pobranych przy obrocie
o przyrostach od 0,3” do 1,07. Takie skanowanie realizuje się, montując źródło i detektor na
obrotowej dźwigni poruszającej się wokół pacjenta. Najważniejszą cechą zbierania danych
w tomografii komputerowej jest to, że promienie rentgenowskie przechodzą tylko przez wła-
śnie badany poprzeczny wycinek ciała. Inaczej jest w tomografii klasycznej, gdzie promie-
nie Roentgena przechodzą przez struktury, które próbujemy wytłumić w końcowym obrazie.
W tomografii komputerowej nie dopuszcza się do tego, aby informacja z nieistotnych dla
badania miejsc w ogóle się dostawała do zbieranych danych.

Przed rekonstrukcją obrazu trzeba na ogół wykonać kilka etapów przetwarzania wstępnego.
Na przykład wynik każdego pomiaru promieniowania rentgenowskiego powinien zostać zło-
garytmowany, gdyż natężenie tego promieniowania przy przechodzeniu przez jakiś materiał
zmniejsza się wykładniczo. Zlogarytmowanie daje sygnał zależny liniowo od właściwości
mierzonego materiału. Inne etapy przetwarzania wstępnego służą do kompensacji polichro-
matyczności stosowanego promieniowania (mającego więcej niż jedną energię) oraz detek-

torów wieloelementowych (w przeciwieństwie do pojedynczego elementu na rys. 25.14).
Chociaż te operacje są istotne w całej metodzie, nie są jednak związane z algorytmem rekon-
strukcyjnym i nie będziemy więcej o nich mówić.

<image/figury/k3_page390_figure2.png>

25. Specjalne techniki obrazowe

 

<image/figury/k3_page391_figure1.png>

i detektor z przyrostami kątowymi o ok. 1” i powtarzając proces przesuwania

Na rys. 25.15 zilustrowano zależność między zmierzonymi widokami i odpowiadającym in
obrazem. Każda próbka pobierana w systemie tomografii komputerowej jest równa sum
wartości obrazu wzdłuż promienia wskazującego tę próbkę. Na przykład widok 1 znalezie
no, sumując piksele w każdej kolumnie. Widok 3 zaś jest znajdowany przez sumowan
w wierszach. Inne widoki, takie jak widok 2, uzyskano, sumując piksele wzdłuż promieni
biegnących pod jakimś określonym kątem.

Istnieją cztery główne sposoby obliczania obrazu przekroju, gdy ma się dany zestaw je,
widoków. Są to tzw. algorytmy rekonstruujące tomografii komputerowej. Pierwszy spo:
sób jest zupełnie nieprzydatny w praktyce, lecz daje lepsze zrozumienie problemu. Polega o
na rozwiązywaniu wielu równoważnych równań liniowych. Dla każdego pomiaru moż
napisać jedno równanie. To znaczy, że określona próbka w określonym profilu jest s
określonej grupy pikseli w obrazie. Aby obliczyć N? nieznanych zmiennych (tj. óiożij
seli obrazu), trzeba mieć N? niezależnych równań, a więc N* pomiarów. Większość ko
terowych skanerów tomograficznych pobiera o ok. 50% próbek więcej, niż wynika z ostryd
wymagań tej analizy. Na przykład w celu zrekonstruowania obrazu 512 x 512 system
pobrać 700 widoków zawierających po 600 próbek. Przez takie „przedobrzenie” probler
uzyskuje się zmniejszenie szumów i artefaktów. Trudności w tej pierwszej metodzie rekc
strukcji obrazu tomografii komputerowej są związane z czasem obliczeń. Rozwi
kilkuset równoważnych równań liniowych to paskudne zadanie.
W drugiej metodzie rekonstrukcji w tomografii komputerowej stosuje się technikę ite
ną, aby małymi krokami obliczyć końcowy obraz. Jest kilka odmian tej metody: techr
rekonstrukcji algebraicznej (ART — Algebraic Reconstruction Technique), technika rów
czesnej rekonstrukcji iteracyjnej (SIRT — Simultaneous lterative Reconstructiom Techniq
oraz technika iteracji metodą najmniejszych kwadratów (ILST — lierative Least
Technique). Różnice między tymi metodami leżą w sposobie wykonywania kolejnych kore
cji, a więc — odpowiednio — promień po promieniu, piksel po pikselu, następuje jednocze
korekcja całego zestawu danych. Jako przykład tych technik omówimy ART.

Na początku algorytmu ART wszystkie piksele w matrycy obrazu są ustawiane na jakąś do-
wolną wartość. Następnie stosuje się procedurę iteracyjną, stopniowo zmieniając matrycę
obrazową tak, aby odpowiadała ona profilom. Cykl iteracyjny zawiera pętlę przebiegającą

przez każdy punkt w zmierzonych danych. Przy każdej wartości zmierzonej stawia się py-
00 OOOO nikacii e ai hl GOA
pomiarem? Inaczej mówiąc, zmierzona próbka jest porównywana z sumą pikseli obrazo-
wych wzdłuż promienia wskazującego próbkę. Jeśli suma wzdłuż promienia jest mniejsza
niż zmierzona próbka, to wartości wszystkich pikseli wzdłuż tego promienia ulegają zwięk-
szeniu. Natomiast są one zmniejszane, jeśli suma pikseli wzdłuż promienia jest większa

poprzednio. Zasada polega na tym, że błędy stają się coraz mniejsze w miarę powtarzanych
iteracji, aż obraz osiągnie właściwą postać.

Metody iteracyjne są — ogólnie biorąc — wolne, lecz przydatne, gdy lepsze algorytmy nie
są „ Faktycznie, technikę ART stosowano w pierwszym komercyjnym skanerze
CT z 1972 roku - EMI Mark I. Do metod iteracyjnych powrócimy w następnym rozdziale
przy omawianiu sieci neuronowych. Rozwój trzeciego i czwartego spośród wspomnia-
nych czterech sposobów obliczania obrazu przekroju spowodował, że prawie całkowicie
zastąpiły one techniki iteracyjne w komercyjnej aparaturze do tomografii komputerowej.

<image/figury/k3_page392_figure1.png>

426

25. Specjalne techniki obrazć

Dwa ostatnie spośród czterech algorytmów rekonstruujących oparto na formalnych, r
tematycznych rozwiązaniach problemu. Są to eleganckie przykłady DSP. Trzecia metc
nosi nazwę fiłtrowanej projekcji wstecznej. Jest to modyfikacja starszej techniki,
projekcją wsteczną lub prostą projekcją wsteczną. Prosta projekcja wsteczna (rys. 25.16
jest rozwiązaniem mało wyszukanym, opartym na zdrowym rozsądku. Pojedyncza p 5bk
jest rzutowana wstecznie przez ustawienie na jednakową wartość wszystkich pikseli *
promienia wskazującego próbkę. Mniej technicznym językiem można powiedzieć, że p je
cja jest tworzona przez przemiatanie każdego widoku wstecz przez obraz w kierunku, z k
rego był on pierwotnie pobrany. Końcowy, rzutowany wstecznie obraz jest więc pob
jako suma wszystkich widoków rzutowanych wstecznie.

Projekcja wsteczna jest wprawdzie koncepcyjnie prosta, lecz jednak nie rozwiązuje pr
blemu w prawidłowy sposób. Uzyskany w wyniku projekcji wstecznej obraz jest bowie!
bardzo rozmyty. Pojedynczy punkt prawdziwego obrazu jest rekonstruowany jako pewię
obszar kołowy o jaskrawości zmniejszającej się wraz ze wzrostem odległości od środka e
koła. W kategoriach bardziej formalnych trzeba stwierdzić, że funkcja rozmycia punktu P$
projekcji wstecznej jest kołowo symetryczna i zmniejsza się odwrotnie proporcjonalnie
promienia koła.

Filtrowana projekcja wsteczna jest techniką korygującą rozmycia powstające przy p
stej projekcji wstecznej. Każdy widok, jak to pokazano na rys. 25.17, jest przed p -
wsteczną filtrowany, aby przeciwdziałać rozmywającej funkcji PSF. Każdy z jednow
miarowych widoków jest więc splatany z jednowymiarową odpowiedzią impulsową fih
w celu utworzenia zestawu widoków przefiltrowanych. Te widoki są następnie rzuto
wstecznie, dając zrekonstruowany obraz będący bliskim przybliżeniem obrazu „prawi
wego”. Obraz uzyskiwany przez filtrowaną projekcję wsteczną jest rzeczywiście id

ny z obrazem „prawidłowym” wówczas, gdy tak liczba widoków, jak i liczba punktć
w widoku są nieskończenie duże.

<image/figury/k3_page393_figure1.png>

Odpowiedź impulsowa filtru stosowana w tej technice będzie omówiona nieco dalej. Na ra-
zie zwróćcie uwagę, jak filtracja zmieniła profile. W tym przykładzie obraz jest jednolitym
białym kołem otoczonym ciemnym tłem (funkcja typu „okrągła czapka”). Każdy z pobra-
nych widoków ma płaskie tło z okrągłym obszarem reprezentującym białe koło. Filtracja
wprowadza do widoków dwie znaczące zmiany. Po pierwsze, wierzchołek impulsu ulega
spłaszczeniu, dzięki czemu w obrazie końcowym z projekcją wsteczną poziom sygnału we-
wnątrz koła jest równomierny. Po drugie, zostały wprowadzone ujemne szpilki po bokach
impulsu. Przy projekcji wstecznej te ujemne obszary przeciwdziałają rozmyciom.
Czwarta metoda jest nazywana rekonstrukcją Fouriera. Do rekonstrukcji komputerowego obra-
dwuwymiarowym

fii komputerowej i nosi nazwę twierdzenia Fouriera o projekcji (Fourier slice theorem).
Na rys. 25.18 zilustrowano to zagadnienie w dziedzinach przestrzeni i częstotliwości. W dziedzi-

wyrażone przez siatkę dwuwymiarową. Widmo każdego widoku (sygnał jednowymiarowy) jest
reprezentowane przez ciemną linię nałożoną na siatkę. Jak to wyrażono przez umiejscowienie linii
na siatce, zgodnie z twierdzeniem Fouriera o przekrojach widmo widoku jest identyczne z wid-
mem wzdłuż linii (przekroju) poprzez widmo obrazu. Na przykład widmo widoku | jest takie
samo, jak środkowa kolumna w widmie obrazu, a widmo widoku 3 jest takie samo, jak środkowy
wiersz widma obrazu. Zauważcie, że widmo każdego widoku umiejscowiono na siatce pod takim
samym kątem, pod jakim widok został pierwotnie pobrany. Te wszystkie widma częstotliwościo-
we zawierają częstotliwości ujemne i są przedstawiane z częstotliwości zerową pośrodku.

<image/figury/k3_page394_figure1.png>

25. Specjalne techniki obraza

<image/figury/k3_page395_figure1.png>

Fourierowska rekonstrukcja obrazu tomografii komputerowej wymaga cez rzec
kroków. Po pierwsze, przeprowadza się jednowymiarowe deg
widoku. > wady jezykow r an miarowegi
częstotliwościowego widma obrazu, jak to wynika z twierdzenia Fouriera o przekroja
Ponieważ widma widoków są rozmieszczane promieniowo, a prawidłowe widmo obr
jest rozmieszczone prostokątnie, więc do wykonania konwersji jest konieczna proce
interpolacyjna. Po trzecie, wykonuje się odwrotne przekształcenie FFT widma obrazu dl
uzyskania obrazu zrekonstruowanego.

Konwersja „promieniowe na prostokątne” jest też kluczem do zrozumienia filtro
projekcji wstecznej. Rozmieszczenie promieniowe jest widmem obrazu rzutowane
wstecznie, podczas gdy rozmieszczenie prostokątne jest widmem obrazu prawidłoweg
Jeśli porównamy jeden mały obszar widma promieniowego z odpowiadającym mu obsz
rem siatki prostokątnej, to stwierdzimy, że wartości próbek są identyczne. Mają one j
nak różne gęstości próbkowania. W widmie prawidłowym punkty są rozmieszczone ró
nomiernie, jak to przedstawiono przez jednakowe odstępy w siatce prostokątnej. Widm
rzutowane wstecz ma zaś większą gęstość próbkowania w pobliżu środka z powod
promienistego rozmieszczenia. Można by powiedzieć, że odległości między szprych:
koła są najmniejsze w pobliżu piasty. Ten fakt nie ma żadnego wpływu na rekonstrukc
fourierowską, gdyż interpolację wykonuje się na podstawie wartości najbliższych pik
li-sąsiadów, a nie ich gęstości.
W projekcji wstecznej filtracja likwiduje tę nierówną gęstość próbkowania. W szczególne
odpowiedź częstotliwościowa filtru musi być odwrotnością gęstości próbkowania. Poni
rzutowane wstecznie widmo ma gęstość ///, więc właściwy filtr powinien mieć odpowie
częstotliwościową H[/] = f. Tę odpowiedź częstotliwościową pokazano na rys. 25.19.
Następnie wyznacza się odpowiedź impulsową filtru przez wykonanie odwrotnego pr
kształcenia Fouriera (rys. 25.19 b). Odpowiedź impulsowa jest opisana wzorami:

Tomografia komputerowa 429

 

h[0]=1
h(k]=0 dla parzystych wartości k
2
nk] © dla nieparzystych wartości k

k
Wzór 25.2. Odpowiedź impulsowa filtru stosowana do filtrowanej projekcji wstecznej. Wykres tej
odpowiedzi pokazano na rys. 25.19 b)

Przed rozstaniem się z tematem tomografii komputerowej trzeba wspomnieć, że w medycy-
nie istnieje kilka innych, podobnych technik obrazowych. W tych wszystkich technikach jest
szeroko stosowane DSP. W pozytonowej tomografii emisyjnej PET (Positron Emission
Tomography) wstrzykuje się pacjentowi substancję promieniotwórczą o niewielkiej aktyw-
ności, emitującą pozytony. Natychmiast po emisji pozyton anihiluje z elektronem, wysyła-
jąc dwa fotony promieniowania gamma, które opuszczają ciało pacjenta w dwóch dokładnie
przeciwnych kierunkach. Detektory promieniowania rozmieszczone wokół pacjenta wyszu-
kują te pary fotonów i na tej podstawie następuje identyfikacja położenia linii, wzdłuż której
przebiegają fotony gamma. Ponieważ punkt, z którego zostały wysłane fotony, musi leżeć
gdzieś na tej linii, więc można zastosować algorytm rekonstruujący, podobny do używanego
w tomografii komputerowej. W ten sposób uzyskuje się obraz podobny jak w tomografii
komputerowej, z tą różnicą, że jaskrawość jest zależna od ilości substancji promieniotwór-
czej znajdującej się w danym miejscu ciała pacjenta. Unikatową zaletą obrazowania PET jest
możliwość włączania związku promieniotwórczego do różnych substancji pełniących ważne
funkcje w procesach życiowych, np. do glukozy. Wtedy zrekonstruowany obraz jest związa-
ny z koncentracją takiej substancji biologicznej. Dzięki temu staje się możliwe obrazowanie
procesów fizjologicznych, a nie tylko anatomii. Można na przykład uzyskiwać obrazy poka-
zujące, jakie funkcje mózgu są realizowane w poszczególnych jego częściach.

Bardziej bezpośrednim konkurentem tomografii komputerowej jest obrazowanie za pomo-
cą rezonansu magnetycznego MRI (Magnetic Resonance Imaging), stosowane obecnie
w większości dużych szpitali. Ta technika była pierwotnie opracowana pod nazwą jądro-
wego rezonansu magnetycznego NMR (Nuclear Magnetic Resonance). Zmiana nazwy na-
stąpiła ze względu na promocję metody. Niektóre władze lokalne nie chciały bowiem, aby
w ich społecznościach stosowano jakiekolwiek urządzenia jądrowe. Często okazywało się
niemożliwe wytłumaczenie ludziom, że termin jądrowy odnosi się w tym przypadku do fak-
tu, że każdy atom zawiera jądro. Skanowanie MRI przeprowadza się, umieszczając pacjenta
wewnątrz silnego magnesu. Fale elektromagnetyczne wielkiej częstotliwości w połączeniu
z polem magnetycznym wywołują rezonans jąder w wybranych atomach w ciele pacjenta,

<image/figury/k3_page396_figure1.png>

<image/tabele/k3_page397_table1.png>

432

26. Sieci neuronowe (i wi

|.

 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 

Podstawą tradycyjnego DSP są algorytmy przekształcające dane z jednej postaci w in
przez procedury wykonywane krok po kroku. Do realizacji większości tych metod koniecz
są także pewne parametry. Na przykład w filtrach rekursywnych stosuje się współcz)
rekursywne, wykrywanie cech może być realizowane przez korelację i progi, a wyświetlat
obrazu zależy od ustawień jaskrawości i kontrastu itd. Algorytmy opisują, co ma być wykt
nywane, a parametry dostarczają wzorca do oceny danych. Właściwy wybór parametrów
często ważniejszy od samego algorytmu. W sieciach neuronowych ta zasada jest doprc
dzona do skrajności przez zastosowanie bardzo prostych algorytmów i wielu wysoce zopt
malizowanych parametrów. Jest to rewolucyjne odejście od tradycyjnej nauki i techniki - 0
logiki matematycznej i teorii popartej eksperymentem. W sieciach neuronowych te sposobj
rozwiązywania problemów są zastępowane przez metodę prób i błędów, rozwiązania p
matyczne oraz metodologię typu „to działa lepiej niż tamto”. W tym rozdziale przedstawiom
różne kwestie dotyczące wyboru parametrów tak w sieciach neuronowych, jak i w trać
nych algorytmach DSP.

Wykrywanie celu

Naukowcy i inżynierowie często chcą się dowiedzieć, czy istnieje dany obiekt lub warune
Na przykład geofizycy poszukują ropy naftowej, lekarze badają pacjentów, szukając chc
by, astronomowie badają Wszechświat w poszukiwaniu inteligencji pozaziemskiej itd. 1
kwestie wymagają zwykłe porównania zebranych danych z jakimś progiem. Jeśli próg jet
przekroczony, to cel (poszukiwany obiekt lub warunek) uważa się za istniejący.

Załóżmy na przykład, że wynaleźliście urządzenie do wykrywania raka. Aparat jet
przesuwany po ciele pacjenta i na ekranie monitora wyskakuje liczba od O do 30.
liczby dotyczą pacjentów zdrowych, a duże oznaczają obecność tkanki nowotworo
Stwierdzacie, że urządzenie działa dość dobrze, lecz nie jest jednak doskonałe i od cz
do czasu popełnia błędy. Można więc postawić pytanie, jak stosować taki system z pożył
kiem dla badanego pacjenta.

Sposób systematycznej analizy tej sytuacji przedstawiono na rys. 26.1. Przyjmijmy, że urzą
dzenie przetestowano na dwóch grupach: kilkuset ochotników, o których wiadomo, że
zdrowi (nie są więc poszukiwanym celem) i kilkuset ochotników, o których wiadomo, że
chorzy na raka (są celem). Wyniki testów w postaci histogramów pokazano na rys. 26.1 a), £
Osobników zdrowych, ogólnie biorąc, charakteryzuje liczba mniejsza niż charakteryzując
tych mających raka (co jest prawidłowe), lecz oba rozkłady w pewnym stopniu zachodzą
siebie (co jest nieprawidłowe).

Jak już powiedziano w rozdziale 2, histogram może być traktowany jako oszacowanie funke
rozkładu prawdopodobieństwa (pdf) — rys. 26.1 c). Wyobraźmy sobie na przykład, 2
urządzeniem przebadano wybranego losowo, zdrowego osobnika. Zgodnie z rys. 26.1 c) j
szansa ok. 8%, że wynik będzie równy 3, a ok. 1%, że będzie 18 itd. (W tym p adz,
nie określono, czy chodzi o liczby rzeczywiste wymagane w pdf, czy całkowite wymag
w pmf. Tym się nie przejmujcie, to tutaj nie jest ważne).

Pomyślcie teraz, co się dzieje, gdy urządzeniem przebada się pacjenta o nieznanym st
zdrowia. Jaki wniosek wyciągniecie, gdy osoba, której nigdy przedtem nie widzieliście, uzyśk
w badaniu wynik na przykład równy 15? Czy pacjent ma raka, czy nie? Prawdopodobieńs
że pacjent o wyniku 15 jest zdrowy, wynosi — jak wiemy — 2,1%. Jednocześnie, z prawdog
dobieństwem 0,7% pacjent chory na raka może uzyskać wynik równy 15. Jeśli nie są dostęj
żadne inne informacje, to wywnioskujemy, iż trzy razy bardziej prawdopodobne jest, że [
cjent jest zdrowy, niż że jest chory. A zatem wynik testu równy 15 prowadzi do wniosku, ź
prawdopodobieństwo przynależności pacjenta do grupy docelowej wynosi 25%. Tę mek
można uogólnić, tworząc krzywą pokazaną na rys. 26.1 d), wyrażającą prawdopodobień:
raka na podstawie liczb uzyskiwanych z urządzenia [matematycznie: pdf, / (pdf, + pdf,)|.

Gdybyśmy w tym miejscu zakończyli analizę, to popełnilibyśmy jeden z najczęściej spotyka-
nych (i poważnych) błędów w wykrywaniu celu. Aby nadać sens wykresowi na rys. 26.1 d),
trzeba na ogół uwzględnić inne źródło informacji. Taką informacją jest względna liczba ce-
lów w stosunku do liczby obiektów niebędących celem, w badanej populacji. Możemy na
przykład stwierdzić, że tylko jedna na tysiąc osoba ma raka, którego próbujemy wykryć.
Aby włączyć informację do analizy, tak dobiera się amplitudę wykresu pdf na rys. 26.1 c)
dotyczącego obiektów niebędących poszukiwanym celem, żeby powierzchnia pod krzywą
była 0,999. Amplituda wykresu pdf dotyczącego poszukiwanego celu zaś jest tak dobierana,
żeby powierzchnia pod krzywą była 0,001. Następnie, podobnie jak poprzednio, oblicza się
krzywą z rys. 26.1 d), uzyskując wartości prawdopodobieństwa, że pacjent ma raka.
Pominięcie tej dodatkowej informacji jest poważnym błędem, gdyż w istotny sposób wpływa
na interpretację wyników testu. Krzywa na rys. 26.1 d) zmienia się bardzo znacznie w wyni-
ku uwzględnienia informacji o rozpowszechnieniu raka. Jeśli na przykład ułamek populacji
mającej raka jest 0,001, to wynik testu równy 15 daje prawdopodobieństwo, że pacjent ma
raka, równe tylko 0,025%. Ten wynik bardzo się różni od prawdopodobieństwa 25% wyzna-
czonego przy wykorzystaniu tylko wyników uzyskanych z urządzenia.

Ta metoda przetwarzania uzyskanej liczby na wartość prawdopodobieństwa może być po-
żyteczna dla zrozumienia problemu, lecz nie jest głównym sposobem realizacji wykrywania
celu. W większości zastosowań jest wymagana decyzja typu tak/nie dotycząca istnienia lub

26. Sieci neuronowe (i więcej!)

nieistnienia wykrywanego celu, gdyż wynik rak ma powodować jakieś działanie, a nie —

Takie decyzje uzyskuje się, porównując uzyskaną wartość wyjściową testu z ooo :
giem. Jeśli wartość jest większa od progu, to mówi się, że test jest pozytywny, a więc cel
istnieje. Jeśli zaś wartość jest mniejsza od progu, to test jest negatywny, co wskazuje, że celu
nie ma. W omawianym przykładzie poszukiwania raka negatywny wynik testu powoduje ode:
słanie pacjenta do domu ze stwierdzeniem, że jest zdrowy. W przypadku testu poz ego
prowadzi się badania dodatkowe, jak na przykład pobranie próbki tkanki igłą do  biopeji
Niektóre wyniki testów nie będą prawidłowe, bo rozkłady prawdopodobieństwa dotycz: SJ
istnienie lub nieistnienia celu nakładają się na siebie. Tak więc niektórzy pacjenci odesłani
do domu w rzeczywistości mają raka, a niektórzy wysłani na dodatkowe badania są zdrowi.
W terminologii stosowanej w systemach wykrywania celu klasyfikację prawidłową nazy
się prawdziwą, a nieprawidłową — fałszywą. Na przykład jeśli pacjent ma raka i test p
widłowo wykrywa jego kondycję, to mówi się, że jest prawdziwie pozytywny. Jeśli z
pacjent nie ma raka i test też to wykazuje, to zachodzi przypadek prawdziwie neg;

ny. Przypadek fałszywie pozytywny ma miejsce wówczas, gdy pacjent nie ma raka, a test
błędnie wykazuje, że go ma. To powoduje niepotrzebne zmartwienia, a także ból i koszty
związane z dodatkowymi badaniami. Jeszcze gorszy scenariusz mamy w przypadku fa szy:
wie negatywnym, gdy rak jest, a test wykazuje, że pacjent jest zdrowy. Jak wszyscy *
nieleczony nowotwór może być przyczyną wielu poważnych kłopotów zdrowotnych, a naw
przedwczesnego zgonu.

Ludzkie cierpienia wywołane tymi błędami dwóch rodzajów powodują, że zrównoważony
wybór progu jest ważną i delikatną sprawą. Ile przypadków fałszywie pozytywnych oż:
na tolerować, aby zredukować liczbę przypadków fałszywie negatywnych. Na rys. 2
zaprezentowano graficzny sposób oceny tego problemu — tzw. krzywą ROC (Recei
Operating Characteristics). Krzywa ROC wyraża zależność procentowej części sygnał
będących celem i uznawanych za pozytywne (im większa ta część, tym lepiej) od pro
centowej części sygnałów niebędących celem a błędnie uznawanych za pozytywne (im
mniejsza ta część, tym lepiej). Inaczej mówiąc, każdy punkt na krzywej ROC
jeden z możliwych kompromisów między liczbą wyników prawdziwie pozytywnych i
szywie pozytywnych.

Na rysunkach 26.2 a)+d) pokazano cztery ustawienia progu w omawianym przykłi
dzie wykrywania raka. Spójrzcie, na przykład, na rys. 26.2 b), gdzie próg ustawiono
wartość 17. Pamiętajcie, że każdy test dający wartość wyjściową większą od progu je
traktowany jako wynik pozytywny. Około 13% powierzchni rozkładu przypadków m
będących celem znajduje się powyżej progu (tzn. na prawo od progu). Spośród w

kich pacjentów niemających raka 87% będzie uznanych za negatywnych (tj. prawdzi |
negatywnych), podczas gdy 13% będzie uznanych za pozytywnych (tj. fałszywie poz
tywnych). Natomiast w rozkładzie przypadków będących celem ok. 80% powierzchi
znajduje się powyżej progu. To znaczy, że 80% chorych na raka da pozytywny

testu (tj. prawdziwie pozytywny). Pozostałe 20% mających raka będzie błędnie uza
nych za negatywnych (tj. fałszywie negatywnych). Jak pokazano na krzywej ROC
rys. 26.2 b), tak dobrany próg daje punkt na tej krzywej o współrzędnych: udział pa
tywnych wyników dła przypadków niebędących celem = 13% oraz udział pozy
wyników dla przypadków będących celem = 80%.

Proces wykrywania jest tym bardziej skuteczny, im bardziej krzywa ROC zagina się w
runku górnego, lewego kąta wykresu. Wyniki uzyskane przez czyste zgadywanie tworzą I
prostą biegnącą po przekątnej pod kątem 45”. Względnie niskie ustawienie progu (rys. 26.2
powoduje, że prawie wszystkie przypadki będące celem zostają wykryte. Uzyskuje s
kosztem wielu fałszywych alarmów (wyników fałszywie pozytywnych). Ustawienie zaś

gu względnie wysoko (rys. 26.2 d) wytwarza sytuację odwrotną — mało fałszywych

lecz wiele chybionych celów.

Wykrywanie celu

 

ps. 26.2. Załeżność między krzywymi ROC i pdf

26. Sieci neuronowe (i

Takie metody analizy są użyteczne dla zrozumienia konsekwencji wyboru progu, lecz M
cowa decyzja zależy od tego, co ludzie zaakceptują. Przypuśćmy, że początkowo ustaw
cie próg urządzenia do wykrywania raka na pewną wartość, iśc w Gożżyjk Gdżascódji
właściwa. Po przebadaniu urządzeniem wielu pacjentów porozmawiacie z kilkunastoma
cjentami, którzy uzyskali wyniki fałszywie pozytywne. Słysząc, jak wasze urządzenie nie p
trzebnie utrudniło życie tym ludziom, uzyskujecie silną motywację do zwiększenia pre
Przypuszczalnie natkniecie się też na sytuację, wobec której poczujecie się jeszcze gorz
— porozmawiacie z pacjentem nieuleczalnie chorym na raka, którego wasze urządzenie R
zdołało wykryć. Na takie trudne przeżycie zareagujecie znacznym obniżeniem progu. W
rę upływu czasu i wielokrotnego powtarzania się takich zdarzeń próg stopniowo ustala się
pewnej wartości równowagi. To znaczy, że częstotliwość pojawiania się wyników fałs:
pozytywnych pomnożona przez jakiś współczynnik istotności (obniżanie progu) jest ró
noważona częstotliwością wyników fałszywie negatywnych pomnożoną przez pewien i
współczynnik istotności (podwyższanie progu).
Tę analizę można rozszerzyć na urządzenia o więcej niż jednym wyjściu. P h
przykład, że system do wykrywania raka działa na zasadzie pobierania obrazu rentgen
skiego pacjenta i automatycznej analizy tego obrazu przy użyciu algorytmów identyfik
cych nowotwór. Algorytmy identyfikują obszary podejrzane i następnie mierzą najważ
sze właściwości, aby pomóc w ocenie wyniku. Załóżmy na przykład, że mierzymy śred
cę podejrzanego obszaru (parametr 1) i jaskrawość obrazu w tym obszarze (parametr .
Przyjmijmy, że według przeprowadzonych badań guzy są na ogół większe i jaśniejsze
zwykłych tkanek. Najpierw, jako pierwszą próbę, przeprowadźmy poprzednio opisaną :
lizę ROC dla każdego parametru i określmy akceptowalny prób dla każdego z nich. V
możemy wynik testu określić jako pozytywny tylko jeśli spełnia oba kryteria: param
większy od pewnego progu oraz parametr 2 większy od innego progu. |
Ta metoda oddzielnego wyznaczania progów poszczególnych parametrów i przywc
następnie funkcji logicznych (I, LUB itd.) jest bardzo często stosowana. Niemniej jeć
jest ona mało wydajna i istnieją znacznie lepsze metody. Tę kwestię wyjaśniono na rys. 4

  
 
 
  
   
 
 
  
   
 
 
 
 
 
  

<image/figury/k3_page402_figure1.png>

<image/figury/k3_page403_figure1.png>

Każdy trójkąt na rysunku wyraża pojedyncze pojawienie się celu (pacjenta z rakiem), zazna
czone w miejscu zgodnym z wartościami dwóch parametrów tego celu. Każdy kwadrat zaś
wyraża pojedyncze pojawienie się obiektu niebędącego celem (pacjenta niemającego raka).
Jak wynika z pokazanych obok każdej osi wykresów funkcji pdf, rozkłady obu

dla obiektów będących i niebędących celem w znacznym stopniu zachodzą na siebie. Tak
więc każdy parametr, potraktowany oddzielnie, jest kiepskim wskaźnikiem prognozy raka.
Powiązanie obu parametrów prostymi funkcjami logicznymi daje tylko niewielka poprawę.
Jest to fakt szczególnie interesujący, gdyż oba parametry zawierają informację mogącą do-
skonale oddzielić obiekty będące celem od tych, które nim nie są. Robi się to, wykreślając
linię ukośną między obiema grupami, w sposób pokazany na rysunku.

Układ współrzędnych tego rodzaju jest w języku specjalistów nazywany przestrzenią pa-
rametryczną. Na przykład płaszczyznę dwuwymiarową w tym przykładzie można nazwać
przestrzenią średnica-jaskrawość. Chodzi tu o to, żeby obiekty będące celem zajmowały
jeden obszar przestrzeni parametrycznej, a obiekty niebędące celem — drugi. Oddzielenie
obu obszarów może być tak nieskomplikowane jak linia prosta lub tak skomplikowane jak
zamknięte obszary o nieregularnych granicach. Następny stopień złożoności przedstawiono
na rys. 26.4. Jest to przestrzeń trójparametryczna o osiach współrzędnych x, y oraz z. W ten
sposób może być przedstawiony system wykrywania raka mierzący średnicę, jaskrawość
i jakiś trzeci parametr, powiedzmy ostrość krawędzi. Tak samo jak w przypadku przestrzeni
dwuwymiarowej obiekty należące do grupy celów i grupy obiektów niebędących celami po-
winny zajmować oddzielne obszary przestrzeni, co umożliwia ich rozdzielenie. W przestrze-
ni trójwymiarowej obszary są rozdzielane płaszczyznami i zakrzywionymi powierzchniami.
Pojęcie hiperprzestrzeni (wokół, ponad lub za normalną przestrzenią) jest często stosowane
do opisu przestrzeni parametrycznych o więcej niż trzech wymiarach. Matematycznie hiper-
przestrzenie nie różnią się od przestrzeni jedno-, dwu- i trójwymiarowych; w praktyce nie
można ich jednak obrazować w formie graficznej w naszym trójwymiarowym świecie.
Próg dobrany do zadania jednoparametrycznego nie może (na ogół) być klasyfikowany jako
właściwy lub niewłaściwy. Każda wartość progu daje bowiem inną kombinację
przypadków fałszywie-pozytywnych i fałszywie-negatywnych, tj. jakiś punkt na krzywej ROC.
Jest to po prostu kwestia kompromisu liczby jednych i drugich przypadków, nie ma tu odpo-
wiedzi bezwzględnie poprawnej. Z drugiej strony, w przestrzeniach parametrycznych o dwóch
lub więcej parametrach mogą występować zdecydowanie nieprawidłowe podziały między
obszarami. Wyobraźmy sobie na przykład wzrastającą liczbę punktów danych na rys. 26.3,

26. Sieci neuronowe (i więcej

D
4

wykazającą pewne nałożenie się grup przypadków będących i niebędących coo Można by
przesuwać linię progu między grupami, aby zmniejszać liczbę przypadków fałszywie pozy:
tywnych kosztem fałszywie negatywnych lub na odwrót. Trzeba wtedy linię ukośną przesuwać
w kierunku prawego górnego lub lewego dolnego narożnika. Nie należy jednak wykonywać
obrotu tą linią, gdyż wtedy zwiększy się liczba błędnych przypadków obu rodzajów.

Jak wynika z omówionych przykładów, konwencjonalne podejście do detekcji celu (
czasem rozpoznawaniem wzorca lub obrazu) jest procesem dwuetapowym. Pierwszy ct
nosi nazwę wyodrębniania cech. Do tego celu stosuje się algorytmy redukujące dane pief-
wotne do kilku parametrów, takich jak średnica, jaskrawość, ostrość krawędzi itd. Te parame-
try są często nazywane cechami albo kłasyfikatorami. Wyodrębnianie cech jest koniecz
do zredukowania ilości danych. Medyczny obraz rentgenowski może, na przykład, zawi
więcej niż milion pikseli. Zadaniem wyodrębniania cech jest przedestylowanie „emc
postaci bardziej skoncentrowanej i łatwiejszej do dalszego przetwarzania. Opracowanie -
rytmu tego rodzaju jest zadaniem bardziej z dziedziny sztuki niż nauki. Wymaga wie eg
doświadczenia i umiejętności spojrzenia na problem i powiedzenia: Oto klasyfikatory, które
umożliwią najlepsze wychwycenie informacji. Ważną rolę gra tu metoda prób i błędów.

W drugim etapie dokonuje się oceny klasyfikatorów w celu stwierdzenia, czy cel jest obecny,
czy nie. Inaczej mówiąc, trzeba zastosować jakąś metodę służącą do podziału przestrze
parametrycznej na obszary odpowiadające celom i obiektom niebędącym celami. Jest to cał:
kiem proste zadanie w przypadku przestrzeni jedno- lub dwuparametrycznej; punkty o zna
nych danych są nanoszone na układ współrzędnych (jak na rys. 26.3) i obszary można wów:
czas rozdzielić nawet wzrokowo. Ten podział zostaje następnie wpisany do komputera w pe
staci wzoru lub w jakiś inny sposób definiujący te obszary. W zasadzie taką samą proceduf
można zastosować do trójwymiarowej przestrzeni parametrycznej. Pojawia się jednak wieć
trudność wynikająca z faktu, że wykresy trójwymiarowe są dla człowieka bardzo trudne 6
zrozumienia i wizualizacji (jak na rys. 26.4). Ostrzeżenie: Nie próbujcie tego z hiperp
strzenią, bo wasze mózgi eksplodują!

Krótko mówiąc, potrzebna jest maszyna mogąca dokonywać podziału przestrzeni wieloparar

trycznej, zgodnie z przykładami sygnałów będących i niebędących celem. Taki system
wania celu jest szczególnie bliski głównemu tematowi tego rozdziału — sieciom neuronc

Architektura sieci neuronowych

Ludzie i zwierzęta przetwarzają informacje sieciami neuronowymi. Tworzą je biliony neu
(komórek nerwowych) wymieniających między sobą impulsy elektryczne zwane pote
czynnościowymi. Algorytmy komputerowe naśladujące struktury biologiczne są fo
nazywane sztucznymi sieciami neuronowymi dla odróżnienie od sieci w organizmach |
i zwierząt. Jednak większość naukowców i inżynierów nie podchodzi do tej kwestii tak fom
nie i stosuje nazwę sieci neuronowe tak do systemów biologicznych, jak i niebiologicznycł
Motywacją do prowadzenia badań w dziedzinie sieci neuronowych były dwa pragnie
osiągnięcie lepszego zrozumienia ludzkiego mózgu i opracowanie komputerów zdolnych
rozwiązywania zadań abstrakcyjnych i słabo zdefiniowanych. Komputery konwencjonał
mają na przykład kłopoty z rozumieniem mowy i rozpoznawaniem ludzkich twarzy. A luć
te zadania wykonują z łatwością.

Wypróbowano wiele różnych struktur sieci neuronowych. Niektóre były naśladownictwem te
co biolodzy widzą pod mikroskopem, w innych korzystano z matematycznej analizy probłe
Strukturę najczęściej stosowaną przedstawiono na rys. 26.5. Ta sieć składa się z trzech
zwanych warstwą wejściową, ukrytą i wyjściową. Każda warstwa zawiera jeden lub «
węzłów, które na rysunku zaznaczono kółeczkami. Linie między węzłami pokazują przep
informacji od jednego węzła do następnego (a więc z lewa na prawo). Sieci neuronowe i
rodzajów mają bardziej zawiłe połączenia, takie jak pętle sprzężenia zwrotnego.

Architektura sieci neuronowych

Węzły w sieci wejściowej są pasywne, co znaczy, że nie modyfikują danych. Odbierają poje-
dynczą wartość na wejściu i powielają tę wartość na swych wielokrotnych wyjściach. Węzły
w warstwach ukrytej i wyjściowej zaś są aktywne. To znaczy, że modyfikują dane, jak to
przedstawiono na rys. 26.6. Zmienne X1,, X1>, ... X1,; zawierają dane, które mają być oce-
niane (rys. 26.5). Mogą to być np. wartości pikseli z jakiegoś obrazu, próbki sygnału fonicz-
nego, ceny akcji na giełdzie w kolejnych dniach. Mogą to też być dane wyjściowe uzyskane
z jakiegoś algorytmu, takie jak klasyfikatory z omówionego przykładu wykrywania raka:
średnica, jaskrawość, ostrość krawędzi itd.

Każda wartość z warstwy wejściowej jest powielana i wysyłana do wszystkich węzłów ukry-
tych. Jest to struktura zwana całkowicie połączoną. Wartości wchodzące do węzła ukrytego
są mnożone przez wagi (rys. 26.6) będące zestawem ustalonych z góry liczb zarejestrowa-
nych w programie. Wejścia ważone są następnie sumowane, dając w rezultacie jedną licz-
bę. Na rysunku sumowanie zaznaczono symbolem Z. Przed opuszczeniem węzła ta liczba
jest poddawana nieliniowej funkcji matematycznej zwanej sigmoidą. Wykres tej funkcji ma
kształt litery S$, co ogranicza sygnał wyjściowy z węzła. Sygnał wejściowy sigmoidy jest
wartością między — i +ee, a wyjściowy może mieścić się tylko w granicach od 0 do 1.

<image/figury/k3_page405_figure1.png>

<image/tabele/k3_page406_table1.png>

   
 

<image/figury/k3_page406_figure1.png>

Rys. 26.6. Węzeł aktywny sieci neuronowej. Jest to sieć przepływu węzłów aktywnych stosowanych
w warstwach ukrytej i wyjściowej. Wszystkie wartości wejściowe są oi

Architektura sieci neuronowych 441

Wyjścia warstwy ukrytej są oznaczone na sieci przepływu (rys. 26.5) jako zmienne X2,, X2y,
X2, i X24. Podobnie jak poprzednio, każda z tych wartości jest powielana i wprowadzana do
następnej warstwy. Węzły aktywne warstwy wyjściowej łączą dane i modyfikują je, wytwa-
rzając dwie wartości wyjściowe tej sieci X3, i X3y.
Sieci neuronowe mogą mieć dowolną liczbę warstw i dowolną liczbę węzłów w każdej sie-
ci. Najczęściej stosuje się sieci trójwarstwowe o liczbie węzłów nie większej niż kilkaset.
Warstwa ukryta ma zwykle rozmiar ok. 10% warstwy wejściowej. W przypadku wykrywania
celu w warstwie wyjściowej wystarczy tylko pojedynczy węzeł. Sygnał wyjściowy z tego
węzła jest poddawany progowi, dając pozytywną lub negatywną wskazówkę o obecności lub
nieobecności celu w danych wejściowych.
W tablicy 26.1 zamieszczono program realizujący sieć przepływu z rys. 26.5. Co najważniej-
sze, ta architektura jest bardzo prosta i bardzo uogólniona. Ta sama sieć przepływu może być
wykorzystywana do wielu zadań, niezależnie od ich specyfiki. Zdolność sieci neuronowej do
pożytecznego operowania danymi polega na właściwym doborze wag. Jest to spektakularne
odejście od konwencjonalnego przetwarzania informacji, gdzie rozwiązania są opisywane
procedurami realizowanymi krok po kroku.
Weźmy jako przykład sieć neuronową służącą do rozpoznawania obiektów w jakimś sy-
gnale. Przypuśćmy, że w komputerze zgromadzono 1000 próbek z sygnału, Jak komputer
określi, czy te dane reprezentują łódź podwodną, wieloryba, górę podmorską czy zgoła
nic? W konwencjonalnym DSP rozwiązywałoby się ten problem, korzystając z matematyki
i algorytmów, takich jak analiza widma częstotliwościowego i korelacja. W przypadku
sieci neuronowej te 1000 próbek wprowadza się po prostu do warstwy wejściowej, w wy-
niku czego jakieś wartości „wyskakują” z warstwy wyjściowej. Przez dobór właściwych
wag można skonfigurować wyjście tak, aby dostarczało szeroki zakres informacji. Mogą
to być na przykład wyjścia typu: łódź podwodna (tak/nie), wieloryb (tak/nie), podmorska
góra (tak/nie) itd.
Przy innych wagach, wyjścia mogą klasyfikować obiekty jako: metal czy niemetal, obiekt
biologiczny czy niebiołogiczny. wróg czy sojusznik itd. Nie ma tu algorytmów, nie ma re-
guł, nie ma procedur, a tylko zależność między wejściem i wyjściem podyktowana przez
wybrane wartości wag.
Na rys. 26.7 dokładniej pokazano przebieg sigmoidy, matematycznie opisanej wzorem:

2) 1+e'

Wzór 26.1. Funkcja sigmoidalna. Jest ona stosowana w sieciach neuronowych jako tagodny próg.
Przebieg tej funkcji pokazano na rys. 26.7 a)

 

<image/figury/k3_page407_figure1.png>

442

26. Sieci neuronowe (i

Dokładny kształt sigmoidy nie jest istotny; ważne, że jest to łagodny próg. Przypomnij!
że prosty próg daje wartość jeden, gdy x > 0 i wartość zero, gdy x <0. Sigmoida realiz
taką samą podstawową funkcję progową, lecz jest też różniczkowalna, jak to pokazano |
rys. 26.7 b). Wprawdzie ta pochodna nie jest stosowana w sieci przepływu (rys. 25.5), le
jest najważniejszym elementem w poszukiwaniu właściwych wag. Wkrótce więcej o $
powiemy. Zaletą sigmoidy jest możliwość obliczania jej pochodnej w skrócony sposób:

<image/wzory/k3_page408_formula1.png>
Wzór 26.2. Pierwsza pochodna sigmoidy. Oblicza się ją korzystając z wartości samej sigmoidy
Na przykład jeśli x = 0, to s(x) = 0,5 (ze wzoru 26.1) i pierwszą pochodną oblicza się jal
s'(») = 0,5(1 — 0,5) = 0,25. Nie jest to jakiś pomysł o zasadniczym znaczeniu, a tylko
upraszczający obliczenia algebraiczne.
Czy sieć neuronowa miałaby większą elastyczność działania, gdyby sigmoidę m
było przesunąć w lewo lub w prawo, środkując ją na jakiejś wartości innej niż x =
Odpowiedź brzmi „tak”, w większości sieci neuronowych jest to możliwe. Można te
two zrealizować, wprowadzając do warstwy wejściowej dodatkowy węzeł, którego w
ście ma zawsze wartość jeden. Ta wartość wejściowa przemnażana przez wagi w
ukrytej daje pewną polaryzację (przesunięcie o składową stałą). Ten dodatkowy
nazywamy polaryzującym. Jest on traktowany tak samo, jak pozostałe węzły, z tym ty
że na wejściu ma wartość stałą.
Czy można zrealizować sieć neuronową bez sigmoidy lub podobnej nieliniowości? Aby «
powiedzieć na to pytanie, spójrzmy na trójwarstwową sieć na rys. 26.5. Gdyby nie b
sigmoidy, to trzy warstwy zzedukowałyby się do dwóch. Innymi słowy, sumowania i
warstw ukrytej i wyjściowej mogłyby zostać połączone w pojedynczą warstwę, a więc
stałaby się tylko dwuwarstwowa.

Dlaczego to działa?

Wagi są niezbędne do tego, aby sieć neuronowa mogła spełnić wyznaczone jej zad:
Określa się ich wartości stosując algorytm uczący się wraz z przykładami pokazujący
jak system powinien działać. Takie przykłady, powiedzmy w systemie sonaru, są zawę
w bazie danych w postaci kilkuset (lub więcej) z 1000 próbkowanych segmentów. Niek
z przykładowych segmentów dotyczyłyby łodzi podwodnych, inne — wielorybów, jes
inne — szumu losowego itd. W algorytmach uczących się te przykłady są wykorzystywa
obliczania zestawu wag odpowiednich do przewidywanego zadania. Pojęcie uczenie się.
trenowanie) jest szeroko stosowane w dziedzinie sieci neuronowych do opisania tego pm
su; jednak lepszym opisem mogłoby być: określanie optymalnego zestawu wag na podsta
statystyki przykładów. Niezależnie od użytej nazwy metody, uzyskane w jej wyniku w.
dla człowieka, w istocie, zupełnie niezrozumiałe. W niektórych rzadkich przypadkach mo
w nich zauważyć jakieś prawidłowości, lecz na ogół są to liczby losowe. W sieciach £
ronowych, w których zastosowano te wagi, można zaobserwować prawidłowe zależ
między wyjściem a wejściem, lecz trudno pojąć, dlaczego te właśnie wagi dobrze dzi
Te tajemnicze właściwości sieci neuronowych zniechęcają do nich wielu naukowców
żynierów. Pamiętacie te wszystkie filmy science fiction o zdegenerowanych kompule
zdobywających władzę nad światem?

Mimo to, ciągle słyszy się obrońców sieci neuronowych głoszących stwierdzenia, takie
sieci neuronowe są łatwo zrozumiałe. Aby zbadać prawdziwość takiego stwierdzenia, wi
żemy najpierw, że jest możliwy wybór wag sieci neuronowej tradycyjnymi metodami
Następnie pokażemy, że algorytmy uczące się dają rozwiązania lepsze niż metody trać
Wprawdzie to nie wyjaśnia, dlaczego dobrze działa jakiś określony zestaw wag, lecz w
dza zaufanie do metody.

Dlaczego to działa?

Patrząc na sieci neuronowe w sposób bardziej wysublimowany, można powiedzieć, że jest to
metodą etykietowania różnych obszarów w przestrzeni parametrycznej. Jako przykład roz-
ważmy system sonaru będący siecią neuronową o 1000 wejść i pojedynczym wyjściu. Przy
prawidłowym wyborze wag sygnał wyjściowy będzie bliski jeden, jeśli sygnał wejściowy
jest echem odbitym od łodzi podwodnej i bliski zeru, jeśli jest sygnał wejściowy jest tyl-
ko szumem. W ten sposób powstaje hiperprzestrzeń parametryczna o 1000 wymiarach. Sieć
neuronowa jest metodą przypisania jakiejś wartości każdemu położeniu w tej hiperprzestrze-
ni. Tak więc 1000 wartości wejściowych określa lokalizację w tej hiperprzetrzeni, sygnał zaś
wyjściowy z sieci — wartość dla tej lokalizacji. To zadanie wykonałaby doskonale tablica
przeglądowa mająca zarejestrowaną wartość wyjściową dla każdego możliwego adresu wej-
ściowego. Różnica leży w tym, że sieć neuronowa oblicza wartość dla każdej lokalizacji (ad-
resu), a nie realizuje wielkiego ponad możliwości zadania zarejestrowania każdej wartości.
Faktycznie, architektury sieci neuronowych często ocenia się na podstawie tego, jak dobrze
rozdzielają one hiperprzestrzeń przy danej liczbie wag.

Przy takim podejściu do problemu uzyskuje się również wskazówkę dotyczącą wymaganej
liczby węzłów w warstwie ukrytej. Przestrzeń parametryczna N-wymiarowa wymaga N liczb
do opisania lokalizacji. Identyfikacja obszaru w hiperprzestrzeni wymaga 2N wartości
(tj. wartości minimalnych i maksymalnych na każdej osi, wyznaczających hiperprzestrzenną
bryłę prostopadłościenną). Te proste obliczenia mogą — na przykład — wykazać, że sieć neu-
ronowa o 1000 wejść wymaga 2000 wag do odróżnienia jednego obszaru hiperprzestrzeni
od drugiego. W sieci całkowicie połączonej wymagałoby to dwóch węzłów ukrytych. Liczba
niezbędnych obszarów zależy od określonego problemu, lecz można oczekiwać, że będzie
ona znacznie mniejsza niż liczba wymiarów w przestrzeni wieloparametrycznej. Choć jest
to tylko grube przybliżenie, to wyjaśnia ono ogólnie, dlaczego większość sieci neuronowych
może działać z warstwą ukrytą stanowiącą od 2 do 3% rozmiaru warstwy wejściowej.

W zupełnie inny sposób można rozumieć sieci neuronowych, korzystając ze stosowanego
w DSP pojęcia korelacji. Jak stwierdzono w rozdziale 7, korelacja jest optymalnym sposo-
bem wykrycia, czy dany wzorzec jest zawarty w sygnale. Korelację przeprowadza się przez
wymnażanie sygnału i poszukiwanego wzorca i następnie sumowanie iloczynów. Czym
suma jest większa, tym bardziej sygnał jest podobny do wzorca. Spójrzcie teraz na rys. 26.5
i pomyślcie o każdym ukrytym węźle jako o poszukującym specyficznego wzorca w danych
wejściowych. To znaczy, że każdy z ukrytych węzłów koreluje dane wejściowe z zestawem
wag związanych z tym węzłem ukrytym. Jeśli wzorzec jest w danych wejściowych, to suma
przekazywana do sigmoidy będzie duża, w innym razie — będzie mała.

Działanie sigmoidy jest, z tego punktu widzenia, całkiem interesujące. Wróćcie do rys.
26.1 d) i zwróćcie uwagę, że krzywa prawdopodobieństwa rozdzielająca dwa rozkłady
o kształcie dzwonowym przypomina sigmoidę. Gdybyście w sposób najprostszy projekto-
wali sieć neuronową, moglibyście sygnał wyjściowy każdego ukrytego węzła uczynić rów-
nym ułamkowemu prawdopodobieństwu tego, czy dany wzorzec jest w danych wejściowych.
Warstwa wyjściowa powtarza tę operację, powodując, że cała trójwarstwowa struktura staje
się korelacją korelacji, siecią szukającą wzorców wzorców.

Podstawą konwencjonalnego DSP są dwie metody — spłot oraz analiza Fouriera. To jest
pocieszające, że sieci neuronowe mogą wykonywać obie te operacje, i jeszcze wiele wię-
cej. Wyobraźcie sobie sygnał N-próbkowy filtrowany w celu uzyskania innego sygnału
N-próbkowego. Zgodnie ze splotem rozpatrywanym od strony wyjścia, każda próbka w sy-
gnale wyjściowym jest sumą ważoną próbek z wejścia. A teraz, weźmy dwuwarstwową sieć
neuronową o N węzłach w każdej warstwie. Wartość wytwarzana przez każdy z węzłów
warstwy wyjściowej jest również sumą ważoną wartości wejściowych. Jeśli w każdym węź-
le sieci wyjściowej zastosowano wagi takie same, jak we wszystkich pozostałych węzłach
wyjściowych, to sieć będzie realizować splot liniowy. Przekształcenie DFT zaś może być ob-
liczone przez dwuwarstwową sieć neuronową o N węzłach w każdej warstwie. Każdy węzeł

26. Sieci neuronowe (i wię !)

warstwy wyjściowej wyznacza amplitudę jednej składowej częstotliwościowej. Wykonuj
się to zadanie, ustalając wagi każdego węzła warstwy wyjściowej takie same, jak sinusoid
której się szuka. Uzyskana w ten sposób sieć koreluje sygnał wejściowy z każdą podsta
wą funkcją sinusoidalną, obliczając DFT. Oczywiście, dwuwarstwowa sieć neuronowa m
możliwości znacznie mniejsze niż standardowa architektura trójwarstwowa. To znaczy, ż
sieci neuronowe mogą realizować zarówno przetwarzanie nieliniowe, jak i liniowe.
Przypuśćmy, że do zaprojektowania wag sieci neuronowej zastosowano jedną z konwencje
nalnych metod DSP. Czy można twierdzić, że taka sieć jest optymalna? Tradycyjne algo
my DSP opierają się zwykle na założeniach dotyczących właściwości sygnału wejściowegc
Na przykład filtracja Wienera jest optymalna dla maksymalizacji stosunku sygnału do szur
przy założeniu, że widma sygnału i szumu są znane; korelacja jest optymalna do wy
nia celów przy założeniu, że szum jest biały; rozplot przeciwdziała niepożądanemu splotów
przy założeniu, że odpowiedź impulsowa rozplotu jest odwrotnością oryginalnej odpowiedz
impulsowej splotu itd. Trudność polega na tym, że naukowcy i inżynierowie rzadko m
doskonałą wiedzę o sygnałach wejściowych, które można napotkać. Chociaż ZK:
tematyczne mogą być eleganckie, to działanie całego systemu jest ograniczone poziome
dobrego rozumienia danych.
Jako przykład weźcie testowanie tradycyjnego algorytmu DSP aktualnymi sygnałami
ściowymi. Następnie powtórzcie ten test z algorytmem nieco zmienionym, na przykład p
zwiększenie jednego parametru o 1%. Jeśli wynik drugiego testu jest lepszy niż pie!
RZ to oryginalny algorytm nie jest optymalizowany dla aktualnie wykonywanego zadan
iemal wszystkie konwencjonalne algorytmy DSP można znacznie ulepszyć przez
wanie — metodą prób i błędów — małych zmian parametrów i procedur algorytmu. To j
właśnie sposób działania sieci neuronowych.

Trenowanie sieci neuronowych

Projektowanie sieci neuronowych można najlepiej objaśnić na przykładzie. Probłem, któr
chcemy rozwiązać, przedstawiono na rys. 26.8. Jest to identyfikowanie pojedynczych file
w obrazie tekstu. Takiemu zadaniu, będącemu rozpoznawaniem obrazu, poświęca się wiek
uwagi. Jest ono na tyle łatwe, że w wielu próbach jego rozwiązania osiągnięto częściow
sukces, ale też na tyle trudne, że nie ma rozwiązań idealnych. Rozwiązanie tego problem
wykorzystano z powodzeniem w wielu produktach handlowych, takich jak urządzenia d
odczytywania adresów w obrocie pocztowym, a także do wprowadzania dokumentów d
procesorów tekstów.

Pierwszym krokiem w opracowaniu sieci neuronowej jest utworzenie bazy danych złoże
z przykładów. W problemie rozpoznawania tekstu tworzy się taką bazę przez 50-kra
wydrukowanie na kartce papieru 26 dużych liter: A, B, C, D.... Y, Z. Następnie te 13005
przetwarza się na obraz cyfrowy, stosując jedno z wielu urządzeń skanujących dostępn
wraz z komputerami osobistymi. Ten duży obraz cyfrowy jest następnie dzielony na ma
obrazy 10 x 10 pikseli, z których każdy zawiera pojedynczą literę. Ta informacja zost
zarejestrowana jako 1,3-megabajtowa baza danych: 1300 obrazów, 100 pikseli na ob

8 bitów na piksel. Pierwsze 260 obrazów z tej bazy będzie użytych do trenowania s
neuronowej (tj. określania wag), a pozostałe obrazy — do testowania działania sieci. B
danych musi też zawierać sposób identyfikacji litery zawartej w każdym z obrazów. Możi
na przykład do każdego obrazu 10 x 10 dodać dodatkowy bajt zawierający kod ASCII
nej litery. W innym rozwiązaniu położenie każdego obrazu 10 x 10 w bazie danych m
wskazywać, jaka to jest litera. Na przykład wszystkie obrazy od 0 do 49 mogą być li
obrazy 50-99 literą B itd.

W omawianym przykładzie będzie projektowana sieć neuronowa do dowolnego zada
— określenia, które obrazy 10 x 10 zawierają samogłoskę A, E, I, O lub U. Takie rozwią

Trenowanie sieci neuronowych

nie może nie mieć żadnego praktycznego zastosowania, lecz dobrze ilustruje zdolność sieci
neuronowych do uczenia się bardzo abstrakcyjnych problemów rozpoznawania obrazu. Przez
włączenie dziesięciu przykładów każdej litery do zestawu trenującego sieć będzie (można
mieć nadzieję) się uczyła podstawowych cech rozróżniających obrazy będące celem od tych,
które nim nie są.

Zastosowana w tym przykładzie sieć neuronowa jest typową siecią z trzema warstwami
w pełni połączonymi, taka jak pokazano na rys. 26.5 i 26.6. Jest 101 węzłów w warstwie
wejściowej (100 wartości pikseli oraz węzeł połaryzujący), 10 węzłów w warstwie ukrytej
i I węzeł w warstwie wyjściowej. Gdy na wejście sieci jest podany obraz 100-pikselowy, to
chcielibyśmy uzyskać na wyjściu wartość bliską jeden, jeśli jest samogłoska oraz bliską zero,
gdy jej nie ma. Nie kłopoczcie się tym, że sygnał wejściowy został pobrany jako matryca
dwuwymiarowa (10 x 10), podczas gdy wejście sieci neuronowej jest matrycą jednowymia-
rową. To jest wasz sposób rozumienia współzależności między pikselami; sieć neuronowa po
swojemu wyszuka te zależności.

W tablicy 26.2 podano główny program do obliczania wag sieci neuronowych, a w tablicy
26.3 — trzy podprogramy wywoływane z programu głównego. W elementach matrycy od
XI[1] do X1[100] są przechowywane wartości warstwy wejściowej. Dodatkowo, w ele-
mencie X1[101] jest zawsze przechowywana wartość |, stanowiącą wejście węzła pola-
ryzującego. Wyjściowe wartości węzłów ukrytych są zawarte w elementach matrycy od
X2[1) do X2[10]. Zmienna X3 zawiera wartość wyjściową sieci. Wagi warstwy ukrytej
znajdują się w matrycy WH[ , ]. gdzie pierwszy indeks określa węzeł ukryty (od I do 10),
a drugi indeks jest węzłem warstwy wejściowej (od I do 101). Wagi warstwy wyjściowej
są przechowywane w matrycy od WO[1] do WO[10]. Tak więc działanie sieci jest określo-
ne przez 1020 wartości wag.

<image/tabele/k3_page411_table1.png>

Rys. 26.8. Przyktad obrazu tekstu. Identyfikacja liter w obrazach tekstowych jest jednym z klasycznych
zadań w dziedzinie rozpoznawania obrazów. W tym przykładzie każda litera jest zawarta w obrazie

o rozmiarze 10 x 10 pikseli o 256 poziomach szarości na piksel. Baza danych zastosowana do tre-
nowania i testowania tej przyktadowej sieci neuronowej składa się z 50 zestawów 26 dużych liter, co
daje w sumie 1300 obrazów. Obrazy pokazane na rysunku są częścią tej bazy danych

26. Sieci neuronowe (i

<image/tabele/k3_page412_table1.png>

Pierwszym działaniem programu jest ustawienie każdej wagi na pewną wartość począt

przy użyciu generatora liczb losowych. Jak pokazano w wierszach od 190 do 240, wa
warstwy ukrytej przypisano wartości początkowe między -0,0005 i 0,0005, a warstwy
ściowej między -0,5 i 0,5. Wartości zakresów wybiera się w taki sposób, NAA
kości był taki sam, jaki muszą mieć obliczone wagi. Określa się te wartości na pc

1) zakresu wartości sygnału wejściowego, 2) liczby wejść sumowanych = loidjeń
oraz 3) zakresu wartości wynikających z zakresu zmian sigmoidy (wejście ok. -5 < x
a wyjście od O do 1). Gdy na przykład 101 sygnałów wejściowych o typowej ość
jest mnożonych przez typową wartość wagi 0,0002, to suma iloczynów jest ok. 2, a
mieści się w wejściowym zakresie zmian sigmoidy. |
Gdybyśmy oceniali działanie sieci neuronowej, stosując te wagi losowe, to mogliby
oczekiwać wyniku takiego, jak przy losowym zgadywaniu. Algorytm uczący się px
sza działanie sieci przez stopniowe zmiany każdej wagi we właściwym kierunku. Je
procedura iteracyjna, w programie realizowana w pętli FOR-NEXT w wierszach |
Każda iteracja powoduje, że wagi stają się trochę bardziej skuteczne w rozdzielaniu «
tów będących i niebędących celem. Pętla iteracyjna jest zwykłe wykonywana tak dłu a
przestaje się uzyskiwać dalszą poprawę. W typowych sieciach RCA J
liczba iteracji gdzieś pomiędzy wartościami dziesięć i dziesięć tysięcy, na ogół it
kilkaset. W omawianym przykładzie przeprowadzono 800 iteracji.

<image/figury/k3_page413_figure1.png>

26. Sieci neuronowe (i więc

Aby taka procedura iteracyjna działała, musi być jakiś pojedynczy parametr opisujący, jak «
brze w danym momencie działa system. Tę rolę w programie wypełnia zmienna ESUM (en
sum — suma błędów). Pierwszą czynnością wewnątrz pętli iteracyjnej jest ustawienie zmie:
ESUM na zero (wiersz 290), aby mogła być ona użyta jako akumulator. Na końcu każdę
iteracji wartość ESUM jest przekazywana do monitora wizyjnego (wiersz 380), aby operatć
wiedział, czy jest jakiś postęp w realizacji programu. Wartość ESUM najpierw staje się ć
i zmniejsza się stopniowo w miarę trenowania sieci w rozpoznawaniu celów. Na rys. 26.9 po
dano przykłady zmniejszania się wartości ESUM wraz z przebiegającym procesem iteracji.
Podczas każdej iteracji ocenia się wszystkie 260 obrazów zawartych w zestawie trenuj
w pętli FOR-NEXT, wiersze 310-360. Do wyszukiwania obrazów z bazy danych zawierając
przykłady stosuje się podprogram 1000. Ponieważ szczegóły podprogramu nie są tu dła r
szczególnie interesujące, więc opiszemy tylko parametry wprowadzane do podprogramu i uzy:
skiwane z niego. Do podprogramu 1000 wchodzi się z parametrem LETTER% o wartościach
między 1 i 260. Po powrocie, wartości węzłów wejściowych od X1[1] do X1[100] zawie!
wartości pikseli obrazu w bazie danych odpowiadającego LETTER%. Wartość węzła polary
jącego X1[101] zawsze powraca ze stałą wartością jeden. Z podprogramu 1000 uzyskuje się też
inny parametr, CORRECT. waka RZ KO a YO ery.
A zatem, jeśli litera w obrazie jest samogłoską, to parametr CORRECT powróci z podprogramu
z wartością jeden; a z wartością zero, jeśli litera w obrazie nie jest samogłoską. |
Gdy opracowywany obraz zostanie już zapisany do matrycy od XI[1] do X1[100]. podpra
gram 2000 przepuszcza dane przez aktualnie istniejącą sieć neuronową w celu uzyskania
wartości węzła wyjściowego X3. Innymi słowy, podprogram 2000 jest taki sam, jak program
w tablicy 26.1, z tą różnicą, że liczby węzłów w warstwach są różne. Ten podprogram obli:
cza też, jak dobrze aktualnie istniejąca sieć określa, czy litera jest, czy nie jest poszukiwan
celem. W wierszu 2210 zmienna ELET (error-letter — błąd litery) jest obliczana jako różnica
między wartością wyjściową aktualnie generowaną X3 a pożądaną wartością CORRECT. To
daje wartości ELET z zakresu od —1 do 1. Na podstawie wszystkich 260 wartości ELET uzy:
skuje się (wiersz 340) wartość ESUM, całkowity błąd kwadratowy sieci dla całego ze:
trenującego.

W wierszu 2220 pokazano opcję, która jest często włączana do obliczeń w celu przydzie:
lania różnego stopnia ważności błędom dla obiektów będących lub niebędących celem
Przypomnijcie sobie na przykład omawiany wcześniej w tym rozdziale system wykrywani
raka oraz konsekwencje wynikające z błędów typu „fałszywie pozytywny” w porć

<image/figury/k3_page414_figure1.png>

Rys. 26.9. Zbieżność sieci neuronowej. Na wykresach pokazano, jak biąd sieci neuronowej (wartość —
ESUM) zmniejsza się w miarę procesu iteracji. Przedstawiono wyniki trzech prób, z których każda zaczy:
na się od innej początkowej wartości wagi

Trenowanie sieci neuronowych

z błędami typu „fałszywie negatywny”. W rozważanym teraz przykładzie przyjmijmy w spo-
sób dowołny, że błąd w wykryciu celu jest pięciokrotnie gorszy niż błąd w wykryciu obiektu
niebędącego celem. W rezultacie to narzuca na sieć wymaganie, żeby lepiej działała w po-
szukiwaniu celu nawet kosztem gorszego wykrywania obiektów niebędących celem.
Podprogram 3000 jest sercem strategii stosowanej w sieciach neuronowych, algorytmem do
zmiany wag po każdej iteracji. W celu wyjaśnienia podstaw matematycznych skorzystamy
z pewnej analogii. Rozważmy dylemat skoczka spadochronowego zrzuconego między linie
nieprzyjacielskie. Ląduje w nieznanym terenie, w takich ciemnościach, że widoczność jest
ograniczona do kilku metrów. Otrzymał rozkaz posuwania się w kierunku dna najbliższej
doliny, gdzie ma rozpocząć dalszą część swojej misji. Pojawia się jednak trudność — jak przy
tak słabej widoczności znaleźć drogę do dna doliny. Można powiedzieć, że potrzebny jest
algorytm określający położenie x i y spadochroniarza na powierzchni ziemi, aby móc zmini-
malizować wysokość tego położenia. Jest to zagadnienie analogiczne do ustawiania wag sieci
neuronowej w taki sposób, żeby błąd sieci ESUM był minimalizowany.

W celu rozwiązania tego problemu weźmiemy pod uwagę dwa algorytmy: ewolucji (evolu-
tion) oraz najszybszego spadku (steepest descent). Według algorytmu ewolucji spadochro-
niarz wykonuje skokowy ruch w jakimś kierunku wybranym losowo. Jeśli nowe położenie
znajduje się wyżej niż poprzednie, to spadochroniarz klnie i wraca do położenia początko-
wego. Jeśli nowe położenie znajduje się niżej, to spadochroniarz odczuwa początek sukcesu
i powtarza procedurę, zaczynając od tego nowego położenia. Wreszcie osiągnie dno doliny,
choć bardzo nieskuteczną i przypadkowo wybraną drogą. Tę metodę nazywa się ewolucją,
gdyż jest to algorytm taki sam, jaki występuje w przyrodzie, w procesie ewolucji biolo-
gicznej. W każdym nowym pokoleniu danego gatunku pojawiają się jakieś losowe zmiany
w stosunku do pokolenia poprzedniego. Takie zmiany, które działają na korzyść danego
gatunku, mają większą szansę na to, aby były utrzymane i przekazane następnemu pokole-
niu. Takie udoskonalenia umożliwiają zwierzętom zdobywać więcej pożywienia, skutecz-
niej uciekać przed wrogami, wydawać na świat więcej potomstwa itd. Jeśli zaś nowa cecha
okaże się szkodliwa, to zwierzę nią dotknięte stanie się obiadem jakiegoś drapieżnika i ta
zmiana zostaje odrzucona. W tym sensie każde nowe pokolenie jest iteracją w ewolucyjnej
procedurze optymalizacji.

Przy zastosowaniu ewolucji jako algorytmu trenującego każda waga w sieci neuronowej jest
nieco zmieniana przez dodanie pewnej wartości z generatora liczb losowych. Jeśli zmodyfi-
kowane wagi ulepszają sieć (tj. dają mniejszą wartość zmiennej ESUM), to takie zmiany są
utrzymywane, w innym razie są odrzucane. Wprawdzie ta procedura działa, ale jej zbieżność
jest bardzo powolna. Pojęcie zbieżności jest używane do opisu ciągle postępującego ulep-
szania w kierunku rozwiązania optymalnego (dna doliny). Prościej mówiąc, na osiągnięcie
rozwiązania program może potrzebować raczej dni, a nie minut czy godzin.

Na szczęście algorytm najszybszego spadku działa znacznie szybciej. Według tego algo-
rytmu spadochroniarz zachowałby się w sposób naturalny. Oceniłby, która droga prowa-
dzi w dół i poruszałby się w tym kierunku. Pomyślmy o tej sytuacji w sposób następujący.
Spadochroniarz poruszy się o jeden krok na północ i zanotuje zmianę wysokości swojego
położenia. Po powrocie do położenia początkowego zrobi jeden krok w kierunku wschod-
nim i znowu zarejestruje zmianę wysokości. Korzystając z tych uzyskanych wartości, może
określić, jaki kierunek prowadzi w dół. Przyjmijmy że spadochroniarz obniżył się o 10 cm,
robiąc krok na północ, a o 20 cm, robiąc krok ku wchodowi. Aby wędrował prosto w dół,
jego droga wzdłuż każdej osi powinna być proporcjonalna do nachylenia wzdłuż tej osi.
W omawianym przypadku mógłby przesunąć się na północ o 10 kroków i na wschód o 20
kroków. Dzięki temu przemieści się po najbardziej stromej części stoku o to +20? = 22,4
kroków. Mógłby, alternatywnie, poruszać się po linii prostej do nowego położenia, robiąc
22,4 kroków po przekątnej. Najważniejsze jest to, że: najszybszy spadek uzyskuje się przez
poruszanie się wzdłuż każdej osi na odległość proporcjonalną do nachylenia wzdłuż tej osi.

26. Sieci neuronowe (i więce ł

Taki sam algorytm najszybszego spadku zaimplementowano dla wag sieci neurono
w podprogramie 3000. Przed wejściem w podprogram 3000, jeden z przykładów obrazu je
wprowadzany do warstwy wejściowej i ta informacja przechodzi na wyjście. To znaczy,
wszystkie wartości dla X1[ ], X2[ ] i X[3] są określone, podobnie jak aktualnie wartości wa
WHI „ ] i WOF[ |]. Ponadto znamy błąd ELET, jaki powstaje w sieci dla tego właśnie obra:
Wagi warstwy ukrytej są uaktualniane w wierszach od 3050 do 3120, wagi zaś warstwy
ściowej w wierszach od 3150 do 3190. Jest to realizowane przez obliczanie nachylenia ć
każdej wagi i następnie zmienianie każdej wagi o wartość proporcjonalną do tego na
nia. W przypadku spadochroniarza nachylenie wzdłuż osi jest wyznaczane przez przesuwank
się © małą odległość wzdłuż osi (powiedzmy, Ax), pomiar zmiany wysokości (powiedzmy
AE) i następnie podzielenie tych dwóch wartości przez siebie (AE/Ax). Nachylenie wagi sie
neuronowej można wyznaczyć w taki sam sposób — przez dodanie małego przyrostu do w;
tości wagi (Aw), określenie powstałej zmiany sygnału wyjściowego (AX3) i podzielenie tyć
dwóch wartości (AX3/Aw). W dalszej części tego rozdziału rozpatrzymy przykład, w który!
nachylenie jest obliczane właśnie w ten sposób. Jednak w przykładzie teraz omawian
zastosujemy skuteczniejszą metodę. |
Powiedzieliśmy poprzednio, że funkcja nieliniowa (sigmoida) powinna być różniczkowa
Teraz właśnie skorzystamy z tej właściwości. Jeśli znamy nachylenie w każdym punkć
przebiegu nieliniowego, możemy bezpośrednio zapisać wzór na nachylenie każdej z w
(AX3/Aw) bez konieczności jej zaburzania. Rozważmy pewną określoną wagę, np. WOJ
odpowiadającą pierwszemu wejściu węzła wyjściowego. Spójrzcie na struktury przedstaw
ne na rys. 26.5 i 26.6 i spytajcie, jaki wpływ na wyjście (X3) będzie miała niewielka zmiś
tej określonej wagi (w), jeśli wszystko poza tym pozostanie bez zmian. A oto odpowied:
to pytanie:

AX3

Aw
Wzór 26.3. Nachylenie wag warstwy wyjściowej. Wzór zapisano dla wagi WO[1]
gdzie SLOPE, jest pierwszą pochodną sigmoidy warstwy wyjściowej, obliczoną na
w punkcie pracy. Innymi słowy, SLOPE, opisuje, o ile zmienia się sygnał wyjściowy 8
moidy w odpowiedzi na zmianę na wejściu tej sigmoidy. Wartość SLOPE, można oblic
z wzoru na podstawie aktualnej wartości X3 sigmoidy. To obliczenie przedstawiono w
szu 3160. W wierszu 3170 nachylenie tej wagi jest obliczane z wzoru 26.3 i rejestrow
jako zmienna DX3DW (tj. AX3/Aw). |
Podobnie oblicza się nachylenie wagi warstwy ukrytej, takiej jak WH[1,1], korzystając z

= X1[I]SLOPE,, WO[I]SLOPE,

Wzór 26.4. Nachylenie wag warstwy ukrytej. Wzór zapisano dla wagi WH[1,1]

W powyższym wzorze SLOPEyy; jest pierwszą pochodną sigmoidy warstwy ukrytej, oblic
ną w punkcie pracy na tej krzywej. Inne wielkości, X1[1] i WO[1], są po prostu pex
stałymi, napotykanymi przez zmianę wagi w jej drodze do wyjścia sieci. W wierszach

i 3080 następuje obliczanie nachyleń sigmoidy według wzoru 26.2. Nachylenie wagi »
stwy ukrytej DX3DW jest obliczane w wierszu 3090 z wzoru 26.4.

Teraz, znając już nachylenie każdej z wag, możemy popatrzeć, jak każda waga zmienić
w wyniku następnej iteracji. Nową wartość każdej wagi wyznacza się, biorąc wagę ak

i dodając do niej pewną wartość proporcjonalną do nachylenia:

=X2[1]SLOPE,

w. =w,+ AAŻSELETMU
new ołd Aw >

Wzór 26.5. Uaktualnianie wag. Każda z wag jest uaktualniania przez dodanie do niej pewnej w:
proporcjonalnej do nachylenia tej wagi

Ocena wyników 451

 

To obliczenie jest wykonywane w wierszu 3180 dla warstwy wyjściowej. Stała proporcjo-
nalności składa się z dwóch czynników: ELET — błędu sieci dla tego, określonego sygnału
wejściowego oraz MU — stałej ustalonej na początku programu. W celu zrozumienia potrzeby
użycia wartości błędu ELET w tym obliczeniu, wyobraźmy sobie, że obraz umieszczony na
wejściu wytwarza mały błąd w sygnale wyjściowym. Następnie wyobraźmy sobie, że inny
obraz wprowadzony na wejście wytwarza duży błąd wyjściowy. Ustawiając wagi, chcemy bar-
dziej zmienić działanie sieci dla drugiego obrazu niż dla pierwszego. Jeśli coś kiepsko działa,
to chcemy to zmienić; jeśli zaś działa dobrze, to zostawimy sprawę w spokoju. Tę ideę reali-
zuje się przez zmienianie każdej wagi proporcjonalnie do aktualnej wartości błędu ELET.
Aby zrozumieć, jak stała MU wpływa na system, wróćcie do przykładu ze spadochronia-
rzem. Gdy spadochroniarz określi kierunek opadania stoku, musi zdecydować, jak daleko
powinien przesunąć się w tym kierunku przed ponownym oszacowaniem nachylenia terenu.
Jeśli zdecyduje się na przesunięcie na małą odległość, np. 1 metr, to będzie z dużą dokład-
nością śledził kontury terenu i zawsze przemieszczał się w optymalnym kierunku. Trudność
polega na tym, że wtedy spadochroniarz musiałby większość czasu poświęcać na szacowa-
nie nachylenia stoku, zamiast na poruszanie się po nim. Może też wybrać odległość dużą,
np. 1000 metrów. To wprawdzie umożliwi spadochroniarzowi bardzo szybkie poruszanie się
w terenie, ale spowoduje niebezpieczeństwo przegapienia drogi w dół. Zbyt duża odległość
może spowodować skakanie po całym terenie bez uzyskania żądanego postępu.

W sieci neuronowej stała MU decyduje o zmianach wag przy każdej iteracji. Zastosowana
wartość zmiany zależy od rozwiązywanego problemu i może być nawet tak mała jak 10%
i tak duża jak O,1. Przez analogię z zadaniem ze spadochroniarzem można się obawiać, że
zbyt mała wartość zmiany spowoduje, że zbieżność sieci będzie bardzo powolna. Natomiast
zbyt duża zmiana spowoduje zbieżność nierównomierną, wywołując chaotyczne oscylacje
wokół końcowego rozwiązania. Niestety sposób reakcji sieci neuronowej na różne warto-
ści MU może być trudny do zrozumienia lub przewidzenia. To powoduje, że bardzo ważne
jest monitorowanie błędu (tj. ESUM) podczas treningu, np. przekazywanie wartości ESUM
do monitora wizyjnego po zakończeniu każdej iteracji. Jeśli system nie wykazuje właściwej
zbieżności, to trzeba zatrzymać program i spróbować zastosować inną wartość MU.

Ocena wyników

A więc jak to działa? Program trenujący do rozpoznawania samogłosek wykonano trzykrot-
nie, stosując różne wartości losowe jako wagi początkowe. Trzeba ok. 10 minut do zrealizo-
wania 800 iteracji na komputerze osobistym Pentium I GHz.

Na rys. 26.9 pokazano, jak w tym czasie zmienia się błąd sieci ESUM. Stopniowe opadanie
przebiegu wskazuje, że sieć uczy się zadania i że wagi osiągają wartości bliskie optymalnych po
kilkuset iteracjach. Każda próba daje inne rozwiązanie problemu, o różnym końcowym wyniku.
Jest to analogiczne do spadochroniarza rozpoczynającego z różnych położeń, a więc i kończące-
go na dnie różnych dolin. Ponieważ niektóre doliny są głębsze od innych, więc niektóre rozwią-
zania sieci neuronowych są lepsze od innych. Wynika stąd, że algorytm uczący się powinien być
wykonywany kilka razy, a najlepsza realizacja wybrana jako rozwiązanie końcowe.

Na rys. 26.10 pokazano, jako wyświetlone obrazy, wagi warstwy ukrytej dla trzech różnych
rozwiązań. Pierwszym działaniem podejmowanym przez sieć neuronową jest korelacja (mno-
żenie i sumowanie) tych obrazów z sygnałem wejściowym. Wyglądają one jak szum losowy!
Można pokazać, że te wagi działają, lecz to, dłaczego działają, ma w sobie coś z tajemnicy.
Jeszcze jedna sprawa jest zastanawiająca. Ludzki mózg składa się z ok. 100 bilionów neu-
ronów, z których każdy ma średnio 10 000 połączeń. Jeśli nie jesteśmy w stanie zrozumieć
tej prostej sieci neuronowej w tym przykładzie, to jak moglibyśmy przeanalizować system
będący co najmniej 100 000 000 000 000 razy bardziej skomplikowany. To są badania na
miarę XXI wieku!

26. Sieci neuronowe (i więce

<image/figury/k3_page418_figure1.png>

  
 
 
  
   
  
 
 
  

węzeł ukryty

Rys. 26.10. Przykład wag sieci neuronowej. Na tym rysunku wagi dla trzech różnych rozwiązań
wyświetlone jako obrazy. Patrząc na te obrazy, odnosi się wrażenie, że wszystkie trzy rozwiązania

Na rys. 26.11 a) pokazano histogram sygnału wyjściowego sieci neuronowej dla 260 i
w zestawie trenującym. Pamiętajcie, że wagi wybrano w taki sposób, aby sygnał I
był bliski jeden dla obrazów samogłosek, a w innych przypadkach bliski zeru. Uzyskano €
skonałe rozdzielenie, bez żadnego nakładania się obu rozkładów. Zauważcie też, że rozk
samogłosek jest węższy niż nie-samogłosek. Przyczyną tego jest zadeklarowanie przez i
że błąd w wykryciu celu jest pięciokrotnie ważniejszy od błędu w wykryciu obiektu n
dącego celem (patrz wiersz 2220).
Na rys. 26.11 b) pokazano histogramy dla obrazów od 261 do 1300 w bazie « ny
Wprawdzie rozkłady dla obiektów będących i niebędących celem są dość wyraźne, to
są one jednak całkiem rozdzielone. Dlaczego sieć neuronowa działa lepiej na pie
260 literach niż na ostatnich 1040? Rys. 26.11 a) jest mylący! Łatwo wykonać test,
już się widziało odpowiedzi. Inaczej mówiąc, sieć neuronowa rozpoznaje specyfice
obrazy w zestawie trenującym, a nie ogólne wzorce rozróżniające samogłoski od
„samogłosek.
Na rys. 26.12 przedstawiono, w postaci wykresów ROC, wyniki uzyskane przy uż)
tych trzech rozwiązań. Próba b) daje sieć wyraźnie lepszą niż dwie pozostałe próby (a
Jest to kwestia losowego przypadku zależnego od zastosowanych wag początkowi
Przy jednym ustawieniu progu sieć neuronowa zaprojektowana w wyniku próby b) m
wykryć 24 z 25 celów (tj. 96% obrazów samogłosek), z występowaniem fałszywych 4
mów tylko raz na 25 obiektów niebędących celami (tj. 4% obrazów nie-samogłosek)
nieźle, jeśli uwzględnić abstrakcyjny charakter tego problemu i bardzo ogólne rozwi:
nie, jakie zastosowano.
I jeszcze kilka końcowych komentarzy na temat sieci neuronowych. Uzyskanie zbie
ści sieci neuronowej podczas jej trenowania bywa trudne. Jeśli błąd sieci (ESUM)
zmniejsza się w sposób ustalony, to program trzeba zakończyć, zmienić i rozpocząć |
wykonywanie od nowa. Może to wymagać kilku prób, zanim się powiedzie. W celu:
gnięcia zbieżności można zmieniać trzy wielkości: 1) stałą MU, 2) wartość począt! o
wag losowych oraz 3) liczbę ukrytych węzłów. Te wielkości podano tu w takiej kolejn
w jakiej powinny być zmieniane.
Najbardziej krytyczną sprawą w opracowaniach sieci neuronowych jest ważność przykł
trenujących. Na przykład podczas opracowywania nowych produktów rynkowych jedym
stępne dane testowe pochodzą z prototypów, symulacji, przypuszczeń itd. Sieć
trenowana na podstawie tych wstępnych informacji może nie działać prawidłowo w
cowym zastosowaniu. Każda różnica między trenującą bazą danych a danymi ostatec:
pogorszy działanie sieci neuronowej (prawo Murphy'ego dla sieci neuronowych). Z tą
neuronową nie próbuj po raz drugi takiego zgadywania; nie potrafisz!

<image/figury/k3_page419_figure1.png>

<image/figury/k3_page419_figure2.png>

26. Sieci neuronowe (i więcej!)

Projektowanie filtru rekursywnego

W rozdziałach 19 i 20 pokazano, jak się projektuje filtry rekursywne o standardowych odpo-
wiedziach częstotliwościowych: górno- , dolno-, pasmowoprzepustowe itd. A co zrobić, jeśli
trzeba wykonać filtr według specjalnych wymagań? Trzeba wtedy zaprojektować filtr rekur-
sywny tak, jakby się projektowało sieć neuronową — zacząć od ogólnego zestawu współczyn-
ników rekursywnych i zastosować iterację, aby powoli ukształtować je w 10, czego a
Ta metoda jest ważna z dwóch powodów. Po pierwsze, umożliwia

rekursywnych bez konieczności szamotania się z matematycznymi Roos
nia Z. Po drugie, a o za ble aandE EAZA. API dej
neuronowych, uzyskuje się świetne algorytmy.

że komórki od T[0] do T[128] odnoszą się do częstotliwości między O a 0,5 częstotliwości
próbkowania. W tej matrycy są zapisane tylko moduły, faza w tym przykładzie nie jest wy-
znaczana i będzie, jaka będzie.

<image/tabele/k3_page420_table1.png>

<image/figury/k3_page421_figure1.png>

26. Sieci neuronowe (i więcej

W wierszach 270-310 ustawia się współczynniki rekursywne na ich wartości początka
typowo wybrane w taki sposób, aby tworzyły system żożsamościowy. Nie używajcie tu licz
losowych, gdyż początkowy filtr będzie wtedy niestabilny. Współczynniki rekursywne £
przechowywane w matrycach A[ ] i B[ ]. Zmienna NP% ustala liczbę biegunów w proje
towanym filtrze. Na przykład, jeśli NP% jest 5, to współczynnik „a” zmienia się od A[0]
A[5], a współczynnik „b” — od Bf1] do B[5].

Jak wspomniano poprzednio, procedura iteracyjna wymaga pojedynczej wartości opisującej, ja
dobrze działa aktualny system. Uzyskuje się to przez zmienną ER (błąd) obliczaną w podp
gramie 3000. W wierszach od 3040 do 3080 następuje ładowanie impulsu do matrycy IMXf
„ W następnych wierszach 3100-3150 ten impuls jest wykorzystywany jako sygnał wejści
wy filtru rekursywnego określonego bieżącymi wartościami z A[ ] i B[ ]. Wyjście tego fili
jest więc odpowiedzią impulsową aktualnego systemu, która jest przechowywana w matryc
REXT[ ]. Następnie jest znajdowana odpowiedź częstotliwościowa systemu przez wyznaczen
przekształcenia FFT, jak to pokazano w wierszu 3170. Podprogram 1000 jest programem F
podanym w tablicy 12.4 w rozdziale 12. Ten podprogram FFT powraca do odpowiedzi czę
tliwościowej we współrzędnych prostokątnych, nadpisując dane do matryc REX[ |] i IMX[ |.
Następnie w wierszach 3200-3250 jest obliczana wartość ER, średni błąd kwadrat
— błąd między modułami bieżącej i żądanej odpowiedzi częstotliwościowej. Szczegół
uwagę zwróćcie na sposób obliczania błędu. Działanie iteracyjne programu optymalizu
ten błąd, w wyniku czego bardzo ważny staje się sposób jego zdefiniowania. Pętla FQ
NEXT przebiega przez każdą częstotliwość w odpowiedzi częstotliwościowej. Dla
częstotliwości, w wierszu 3220 następuje obliczenie modułu bieżącej odpowiedzi czę
tliwościowej na podstawie danych we współrzędnych prostokątnych. W wierszu 3230
wyznaczany błąd dla tej częstotliwości, przez odejmowanie żądanego modułu T[ ] od je
wartości bieżącej MAG. Ten błąd jest następnie podnoszony do kwadratu i dodawany
zmiennej akumulatora ER. Po przebiegnięciu pętli przez wszystkie częstotliwości, w wi
szu 3250 obliczanie zostaje zakończone, dając w wyniku ER — średni błąd kwadratowy €
odpowiedzi częstotliwościowej.

Wiersze od 340 do 380 sterują pętlą iteracyjną programu. Zmiany współczynników re
sywnych są wykonywane w podprogramie 2000. Pierwszym działaniem w tym podpre
mie jest określenie bieżącej wartości ER i zapisanie jej w innej zmiennej EOLD (wi
2040 i 2050). Gdy podprogram już uaktualni współczynniki, to wartość ER jest określar
nowo i przypisywana do zmiennej ENEW (wiersze 2270 i 2280).

Zmienna MU decyduje o rozmiarze kroku iteracji, tak jak w poprzednio omówionym pr
mie sieci neuronowej. W tym programie zastosowano pewne udoskonalenie: automatyć
dopasowanie do wartości MU. Właśnie dlatego mamy tu dwie zmienne, EOLD i ENE
Na początku programu zmienna MU jest ustawiana na dość dużą wartość 0,2 (wiersz |
Umożliwia to wprawdzie szybką zbieżność, lecz ogranicza bliskość dojścia filtru do ra
zania optymalnego. W miarę kolejnych iteracji dochodzi się do punktów, gdzie nie ma
żadnej poprawy, co jest identyfikowane faktem, że ENEW jest większe niż EOLD. Zak
dym razem, gdy to nastąpi, wiersz 370 powoduje zmniejszenie wartości MU.
Podprogram 2000 uaktualnia współczynniki rekursywne według metody najszybszego ś
ku — dla każdego współczynnika jest obliczane nachylenie i następnie ten współczynnik
zmieniany o wartość proporcjonalną do jego nachylenia. W wierszach 2080-2130 są oblie
ne nachylenia dla współczynników „a”, rejestrowane w matrycy SA[ ]. Podobnie, w
szach 2150-2200 są obliczane nachylenia współczynników „b”, rejestrowane w matq
SB[ ]. Potem w wierszach 2220-2250 następuje modyfikacja wszystkich współczynnik
rekursywnych o wartości proporcjonalnej do ich nachyleń. W tym programie półcz
nikiem proporcjonalności jest po prostu wartość kroku MU. W stałej proporcjonalnoś

jest potrzebna żadna składowa błędu, gdyż jest tu tylko jeden przykład, do którego trze
dopasować — żądana odpowiedź częstotliwościowa.

Projektowanie filtru rekursywnego

Ostatnią kwestią jest sposób obliczania nachyleń współczynników rekursywnych. W przykładzie
sieci neuronowej był wyprowadzony wzór na nachylenie. Tu nie można zastosować takiej pro-
cedury, gdyż wymagałoby to obliczania pochodnej przez DFT. Zamiast tego stosuje się prostszą
metodę — zmienia się współczynnik rekursywny o niewielki przyrost i potem bezpośrednio ob-
licza nową wartość ER. Nachylenie wyznacza się wtedy jako zmianę ER podzieloną przez war-
tość przyrostu. Bieżąca wartość ER jest znajdowana w wierszach 2040-2050 i przechowywana
w zmiennej EOLD. Pętla w wierszach 2080-2130 przebiega przez każdy ze współczynników
„a”. Pierwszym działaniem wewnątrz tej pętli jest dodanie małego przyrostu DELTA do współ-
czynnika właśnie zmienianego (wiersz 2090). Podprogram 3000 jest przywoływany w wierszu
2100 w celu znalezienia wartości ER dla zmodyfikowanego współczynnika. Następnie w wier-
szu 2110 jest obliczane nachylenie tego współczynnika jako: (ER — EOLDYDELTA. W wierszu
2120 wartość współczynnika jest odtwarzana przez odjęcie wartości DELTA.

Na rys. 26.13 przedstawiono kilka przykładów filtrów zaprojektowanych przy użyciu tego pro-
gramu. Linia przerywana jest żądaną odpowiedzią częstotliwościową, a linia ciągła odpowiedzią
częstotliwościową filtru. Każdy z tych filtrów wymaga około minuty na osią-
gnięcie zbieżności, na komputerze Pentium 1 GHz. Na rys. 26.13 a) przedstawiono 8-biegunowy
filtr dolnoprzepustowy, w którym błąd jest równo ważony w całym widmie częstotliwości (taki
program, jaki mamy napisany). Na rys. 26.13 b) pokazano taki sam filtr, z tą różnicą, że błąd w pa-
śmie zaporowym jest pomnożony przez osiem przy obliczaniu ER. To wymusza w filtrze mniejsze
pofałowania w paśmie zaporowym, kosztem większych pofalowań w paśmie przepustowym.

  
   

   

a
:
'
J
i
1
1
1
i
1
1
i
i
1
1

odjiiwincziiinazcckijowach

  
   

Płaci
8

<image/_figury/k3_page423_figure1.png>

projektowanie filtrów rekursywnych. Na rys. a) pokazano 8-biegunowy filtr dolnoprzepustowy
z błędem równomiernie rozłożonym między 0 i 0,5. Na rys. sławie GOA graw mean zadac
nie w paśmie zaporowym kosztem błędu w paśmie przepustowym. Na rys. c) pokazano filtr 2-biegunowy stosowany
korekcji 1/sinc(x) w przetwarzaniu cyfrowo-analogowym. Odpowiedź częstotliwościowa na rys. a ażewacew,
całkowicie według szczególnych wymagań. Na każdym rysunku żądana odpowiedź częstotliwościowa jest wykreślona

- za A M TM

 

Na rys. 26.13 c) przedstawiono filtr 2-biegunowy dla 1/sinc(x). Jak już powiedziano w
działe 3, taki filtr może być stosowany do przeciwdziałania

pamiętania
nadszac nrzatwarzania sufrawo-analońawacn fnatrz rve 16) Rład w tvm filtrm

 

<image/figury/k3_page424_figure1.png>

460 27. Kompresja danych

Przesyłanie i przechowywanie danych wymaga kosztów, tym większych, im więcej infor
macji jest przesyłanych i przechowywanych. Mimo to większość danych cyfrowych nić
jest przechowywana w postaci najbardziej zagęszczonej. Są raczej przechowywane w spe
sób najdogodniejszy do ich wykorzystania, jak np. tekst ASCII z procesorów tekstu, ka
dwójkowy — łatwy do operowania w komputerach, indywidualne próbki z systemu zbieranij
danych itd. Takie, dogodne do zastosowań, metody kodowania wymagają zazwyczaj dw
razy większej objętości danych niż rzeczywiście konieczna do reprezentowania określon

informacji. Kompresja danych to pojęcie ogólne, obejmujące różne algorytmy i prograr

opracowywane w celu przezwyciężenia tych trudności. Program kompresji jest stosowany di
przetwarzania danych z formatu dogodnego do zastosowań na format zoptymalizowany pod
względem gęstości upakowania. Program dekompresji zaś przywraca informacji jej posta
oryginałną. W tym rozdziale najpierw omówimy pięć metod kompresji danych. Pierwsze trz
są prostymi sposobami kodowania, zwanymi kodowaniem ciągów (lub kompresją grupową
run-length coding), kodowaniem Huffmana i kodowaniem delta. Dwie ostatnie metody

procedury bardziej rozbudowane, które stały się standardami komercyjnymi — LZW i JPEG

Sposoby kompresji danych

W tablicy 27.1 przedstawiono dwa sposoby podziału algorytmów kompresji danych na katego
rie. W części a) tablicy metody sklasyfikowano jako bezstratne albo stratne. W technice bez
stratnej odtworzony plik danych jest identyczny z oryginalnym. Jest to bezwzględnie koniecz
dla wielu rodzajów danych, takich jak kody wykonywalne, pliki tekstowe, tablice liczbowi
itd. W tego typu informacjach nie można sobie pozwolić na niewłaściwe umieszczenie nawe
pojedynczego bitu. Natomiast pliki danych reprezentujących obrazy lub inne zbierane sygnał
nie muszą być zachowane w tak doskonałym stanie podczas przesyłania lub przecho i
Wszystkie pomiary wykonywane w realnym świecie są w sposób nieodłączny obarczone pe
nym szumem. Jeśli zmiany, jakim jest poddawany sygnał, przypominają niewielki dodatko
szum, to nie jest to szkodliwe. Metody kompresji, w których dopuszczalne jest takie pogof
szenie jakości sygnału, są nazywane stratnymi. Takie rozróżnienie jest istotne, gdyż metodi
stratne dają kompresję znacznie skuteczniejszą niż bezstratne. Im większy jest współczyna
kompresji, tym więcej jest szumu dodawanego do danych.
Obrazy przesyłane w ogólnoświatowej sieci komputerowej WWW są świetnym p lade
znaczenia kompresji danych. Przypuśćmy, że chcemy pobrać cyfrową fotografię kolorow
przez modem komputera o przepływności 33,6 kbivs. Jeśli obraz nie jest poddany kompre
(na przykład plik 7/F), to będzie zawierał ok. 600 kB danych. Jeśli poddano go kompre
przy użyciu jednej z metod bezstratnych (takiej np. jak w formacie G/F), to danych będzi
mniej więcej o połowę mniej, czyli 300 kB. W przypadku zastosowania kompresji stratr
(plik JPEG), będzie to ok. 50 kB. Problem w tym, że czasy pobierania dla tych trzech ró
Tablica 27.1. Klasyfikacja metod kompresji. Metody kompresji danych można dzielić dwoma sposobami. W tablicy
a) metody podzielono na bezstratne i stratne. W metodach bezstratnych skomprymowane dane są odtwarzane
dokładnie w takiej samej postaci, jaką miaty dane oryginalne. W metodach stratnych zaś uzyskuje się tylko dane
przybliżone. W tablicy b) metody sklasyfikowano według kryterium ustalonego lub zmiennego rozmiaru grupy
pobieranej z pliku oryginałnego i wpisywanej do pliku skomprymowanego

<image/tabele/k3_page425_table1.tabele/k3_page425_table2.png>

a. Metody stratne i bezstratne b. Ustalony lub zmienny rozmiar grupy

<image/tabele/k3_page426_table1.png>

<image/figury/k3_page426_figure1.png>

Tablica 27.2. Kod ASCH. Jest to od dawna stosowana norma określająca sposób zapisu liter i liczb w postaci
AE EE DER liczby zaś od 0
różnych dziatań kontrolnych. Chociaż to znaki

do 31 są stosowane do zdefiniowano 128 stów kodowych, to
są zwykle wyrażane jako pełny bajt (8 bitów). Wartości niezdeliniowane (od 128 do 255) są często wykorzystywane
do liter wzorców nie są to jednak zastosowania

symboli matematycznych i różnych geometrycznych;
Wiele spośród znaków kontrolnych (od 0 do 31) dotyczy starych sieci
znajduje zastosowania w technice komputerowej

<image/tabele/k3_page427_table1.png>

Opracowano wiele różnych sposobów kodowania ciągów. Dane wejściowe można, na
kład, traktować jako indywidualne bajty albo jako grupy bajtów reprezentujące coś
rozbudowanego, takiego jak liczby zmiennoprzecinkowe. Kodowanie ciągów może być
stosowane do jednego tylko znaku (jak w powyższym ce z zerem), do kilku
lub do wszystkich znaków.
Dobrym przykładem uogólnionej metody ciągów jest Pac, stworzona dla uż
komputerów Macintosh. Każdy bajt (osiem bitów) z pliku wejściowego jest zastę
przez dziewięć bitów w pliku skomprymowanym. Dodatkowy, dziewiąty bit jest i

towany jako znak liczby (plus lub minus). A zatem każdy znak odczytywany z pliku wej-
ściowego znajduje się między 0 a 255, a każdy znak wpisany do pliku zakodowanego jest
między —255 i 255. Aby zrozumieć działanie tej metody, rozważmy plik wejściowy: 1, 2,
3, 4, 2, 2, 2, 2, 4 oraz skomprymowany plik wygenerowany przez algorytm PackBits: 1, 2,
3, 4, 2, -3, 4. Program kompresji po prostu przenosi z pliku wejściowego do pliku skom-
prymowanego każdą liczbę, oprócz grupy 2, 2, 2, 2. Ta grupa jest reprezentowana w pliku
skomprymowanym przez dwie liczby: 2, —3. Pierwsza liczba (2) wskazuje, z jakich znaków
składa się grupa, druga (-3) zaś — liczbę znaków w grupie, wyznaczaną przez wzięcie war-
tości bezwzględnej i dodanie do niej jedynki. Na przykład 4, —2 oznacza 4, 4, 4; a 21, -4
oznacza 21, 21, 21, 21, 21 itd.

Niedogodnością techniki PackBits jest konieczność reformatowania dziewięciu bitów na
standardowe bajty ośmiobitowe stosowane w komputerach do przesyłania i przechowywania
danych. Można zrobić pożyteczną modyfikację tej techniki, ograniczając wejście do tekstu
ASCII. Jak podano w tablicy 27.2, każdy znak AŚCII jest zwykle przechowywany jako pełny
bajt (osiem bitów), lecz naprawdę do zidentyfikowania znaku wykorzystuje się tylko siedem
bitów. Innymi słowy, wartości od 127 do 255 nie są definiowane żadnym znormalizowanym
określeniem i nie muszą być przesyłane lub przechowywane. To umożliwia wykorzystanie
ósmego bitu do wskazywania, czy kodowanie ciągów jest w toku.

Kodowanie Huffmana

Nazwa metody pochodzi od D.A. Huffmana, który opracował ją w łatach 50. XX wieku.
Na rys. 27.2 przedstawiono histogram wartości bajtów w dużym pliku ASCII. Ponad 96%
tego pliku zawiera tylko 31 rodzajów znaków: małe litery, spacje, przecinki, kropki i po-
wroty karetki. To spostrzeżenie można wykorzystać do przygotowania schematu kompresji
właściwego dla tego pliku. Najpierw przypiszemy każdemu z tych 31 popularnych znaków
5-bitowe binarne słowo kodowe: 00000 = „a”, 00001 = „b”, 00010 = „c” itd. To umożliwia
zredukowanie 96% pliku pod względem rozmiaru o 5/8. Ostatnie ze słów kodowych 5-bito-
wych 11111 będzie flagą wskazującą, że przesyłany znak nie jest jednym z 31 popularnych
znaków. Wtedy następne osiem bitów wskazuje, jaki to jest znak, według standardowego
przyporządkowania ASCII. To w rezultacie daje tylko 4% znaków w pliku wejściowym
wymagających 5 +8 = 13 bitów. Zasada tego kodowania polega na przyznawaniu mniej-
szej liczby bitów znakom często stosowanym, a większej — znakom stosowanym rzadko.
W tym przykładzie średnia liczba bitów wymaganych na jeden znak w pliku oryginalnym
jest: 0,96 x 5 + 0,04 x 13 = 5,32. Inaczej mówiąc, całkowity współczynnik kompresji jest:
8 bitów/5,32 bitów, czyli ok. 1,5:1.

W kodowaniu Huffmana doprowadzono tę zasadę do skrajności. Znakom występującym
najczęściej, takim jak spacja i kropka, można przyporządkować nawet tylko jeden lub dwa
bity. Znaki rzadko spotykane, takie jak !, ©, 4, $ i % mogą wymagać kilkunastu lub wię-
cej bitów. Optymalną, pod względem matematycznym, sytuację osiąga się, gdy liczba bitów
zastosowanych do każdego znaku jest proporcjonalna do logarytmu z prawdopodobieństwa
występowania danego znaku.

Pomysłowym rozwiązaniem w kodowaniu Huffmana jest sposób pakowania razem ze sobą
słów kodowych o różnej długości. Wyobraźmy sobie odbieranie szeregowego strumienia
danych złożonego z zer i jedynek. Jeśli każdy znak jest reprezentowany przez osiem bi-
tów, to można łatwo oddzielić każdy znak od następnego przez robienie przerw między
8-bitowymi porcjami. Rozważmy teraz strumień danych zakodowany metodą Huffmana,
gdzie każdy znak może być reprezentowany przez zmienną liczbę bitów. Jak w tym przy-
padku oddzielić dany znak od następnego? Odpowiedź leży w prawidłowej selekcji słów
kodowych Huffmana, umożliwiającej prawidłowe rozdzielanie. Działanie tej metody zi-
lustrujemy przykładem.

27. Kompresja danych

Na rys. 27.3 przedstawiono uproszczony schemat kodowania Huffmana. Znaki od A do
występują w oryginalnym strumieniu danych z prawdopodobieństwami podanymi w tablicy
Ponieważ znak A występuje najczęściej, więc będzie reprezentowany pojedynczym bitem
jako 1. Następny, pod względem częstości występowania, znak B dostaje dwa bity, jest
prezentowany przez 01. I tak kontynuujemy przydzielanie bitów aż do znaku występujące
najrzadziej, którym jest G. Temu znakowi przydzielamy sześć bitów, 000011. Jak pokaz. na
na rys. 27.3, słowa kodowe o zmiennej długości są na nowo sortowane w grupy ośmiobile
we, będące standardem w komputerach.

Podczas dekompresji (czyli rozpakowywania skomprymowanych plików) wszystkie ośmi
bitowe grupy są umieszczane jedna za drugą, tworząc długi ciąg zer i jedynek. Przyjrzyj
się dokładnie tablicy kodowej na rys. 27.3 i zwróćcie uwagę, że każde zakodowane sło
składa się z dwóch części: pewnej liczby zer przed jedynką i opcjonalnego binarnego sło
wa kodowego po jedynce. To umożliwia podział tego strumienia danych dwójkowych
słowa kodowe bez konieczności stosowania ograniczników lub innych znaczników międz
poszczególnymi słowami. Program dekompresji przegląda strumień zer i jedynek aż do pc
jawienia się prawidłowego słowa kodowego i potem rozpoczyna poszukiwanie następnegi
znaku. Sposób tworzenia słów kodowych daje pewność, że podczas rozdzielania nie pe
wstaną niejednoznaczności.

Bardziej zaawansowana wersja kodowania, z wykorzystaniem metody Huffmana, nosi r
kodowania arytmetycznego. W tym sposobie kodowania sekwencje znaków są rep

wane przez indywidualne słowa kodowe, według prawdopodobieństwa występowania. Zaleń
tego sposobu jest kompresja danych lepsza o, powiedzmy, 5-10%. Często stosuje się
kodowanie ciągów, po którym następuje albo kodowanie Huffmana, albo arytmetyczne. Ja
można się było spodziewać, algorytmy tego typu są bardzo skomplikowane i ich opracc
nie powierza się specjalistom z dziedziny kompresji danych.

Aby można było zrealizować kodowanie Huffmana lub arytmetyczne, algorytmy kompre
i dekompresji muszą być zgodne pod względem binarnych słów kodowych zastosowany
do wyrażania każdego znaku (lub grupy znaków). Można to uzyskać dwoma sposob:
Najprostszym jest zastosowanie wcześniej zdefiniowanej tablicy kodowania, która zawsi
pozostaje taka sama, niezależnie od informacji poddawanej kompresji. W metodach t
dziej złożonych stosuje się kodowanie zoptymalizowane dla tych danych, które są aktuali
używane. To wymaga włączenia tablicy kodowania do pliku podlegającego kompresji, ał
móc skorzystać z tej tablicy w programie dekompresji. Oba sposoby są często stosor

  
  
 
 
  
  
  

<image/figury/k3_page429_figure1.png>

Kodowanie delta

 

<image/tabele/k3_page430_table1.png>

<image/oygasnyszumetarawzory/k3_page430_formula1.png>

AOR

Kodowanie Hufimana: _ 0010 0001 000011 1 0011 000010 01 0001 1***
4

Pogrupowanie w bajty: _ (00100001 00001110 01100001  00100011***
bajt 1 bajt 2 bajt 3 bajt 4

Rys. 27.3. Kodowanie Huffmana. Tablica kodowa przypisuje każdej z siedmiu liter stosowanych w tym

przegrupowania na standardowe bajty 8-bitowe, dogodne do przesytania i
Kodowanie delta

W nauce, technice i matematyce grecka litera delta (A) jest stosowana do oznaczania zmia-
ny jakiejś wielkości. Pojęcie kodowanie delta odnosi się do kilku metod, w których dane
są gromadzone jako różnice między kolejnymi próbkami (lub znakami), a nie same próbki.
Przykład przedstawiono na rys. 27.4. Pierwsza wartość w pliku kodowanym metodą delta
jest taka sama jak pierwsza wartość w danych oryginalnych. Wszystkie następne wartości
w kodowanym pliku są równe różnicom (delta) między odpowiednią wartością w pliku wej-
ściowym i wartością poprzednią w tym pliku.

Kodowanie delta można stosować do kompresji danych, gdy zmiany wartości w pliku wejścio-
wym są łagodne, a więc różnice między sąsiednimi wartościami są niewielkie. Takiej właściwości
nie mają teksty ASCII ani kody wykonywalne, natomiast jest to cecha bardzo często spotykana

Oyginalny strumień danych: 17 19 24 24 24 21 15 10 89 95 96 96 96 95 94 94 95 93 90 87 86 86 ***

fff

Kodowanie doła: 17 2 5 0 0-3 —6 -5 79 6 1 00 -1 -1 0 1 -2 -3 -3 -1 0 **+

Rys. 27.4. Przykład kodowania delta. Pierwsza wartość w zakodowanym pliku jest taka sama, jak pierwsza wartość
NE ER ed ONO ONZ
„ oryginalnym

27. Kompresja danych

<image/figury/k3_page431_figure1.png>

w tych przypadkach, gdy plik reprezentuje jakiś sygnał. Na przykład na rys. 27.5 a) pokaz: 0
segment sygnału fonicznego, przetworzonego na sygnał cyfrowy z rozdzielczością 8-bitową, więć
wartości próbek mieszczą się w granicach od —127 do 127. Na rys. 27.5 b) pokazano ten syg
zakodowany metodą delta. Podstawową właściwością sygnału po kodowaniu delta jest mniejsz
amplituda niż w sygnale oryginalnym. Inaczej mówiąc, kodowanie delta zwiększyło prawdopo
EE
To niejednakowe prawdopodobieństwo jest właśnie tą cechą, która jest niezbędną do d:
kodóreiia Pak Sadi oytió) osiki A GA WCG o KA
prostą, to kodowanie delta da wynik w postaci ciągu próbek mających jednakową wartość.
Tego wymaga kodowanie ciągów. Dlatego często stosowanym sposobem kompresji sygnał
jest kodowanie delta z następującym po nim kodowaniem Huffmama i/lub kodowaniem ciągć
Metodę stosowaną w kodowaniu delta można rozszerzyć, uzyskując technikę bardziej sko
plikowaną zwaną liniowym kodowaniem predykcyjnym (LPC — Linear Predictive Codin,
Aby zrozumieć LPC, wyobraźmy sobie, że pierwsze 99 próbek z sygnału wejściowego za
ło już zakodowanych i zabieramy się do próbki numer 100. Zadajemy sobie wtedy pytanie
jaka jest najbardziej prawdopodobna wartość próbki 100 wyznaczona na podstawie wartość
pierwszych 99 próbek? W przypadku kodowania delta najbardziej prawdopodobna wartość
próbki 100 jest taka sama jak wartość poprzedniej próbki 99. Ta wartość oczekiwana je
stosowana jako odniesienie przy kodowaniu próbki 100. To znaczy, że w kodowanym pli
ku umieszcza się różnicę między próbką i wartością spodziewaną. W kodowaniu LPC te
sposób ulega rozszerzeniu przez lepsze odgadywanie najbardziej prawdopodobnej wartc
próbki. Realizuje się to, uwzględniając nie tylko jedną, lecz kilka ostatnich próbek. Algoryt
stosowane w LLPC są podobne do filtrów rekursywnych z wykorzystaniem przekształcenia 4
i innych metod z bogatym aparatem matematycznym.

Kompresja LZW

Nazwa kompresji LLZW pochodzi od nazwisk jej twórców, którymi są A. Lempel i J. Ziv, z późm
szymi modyfikacjami, które wprowadził Terry A. Welch. Dzięki swojej prostocie i uniwersalna
LZW jest podstawową metodą kompresji danych, o ogólnym przeznaczeniu. Można oczekiwać,
metoda LZW, zastosowana typowo do tekstów, kodów wykonywalnych i plików danych podoba
go typu, spowoduje ich kompresję do ok. połowy rozmiaru oryginalnego. LZW jest też skułec
w przypadku plików danych o bardzo dużej redundancji, takich jak stabelaryzowane liczby, ź
dłowe kody komputerowe i zbierane sygnały. W tych przypadkach współczynnik kompresji

Oryginalny strumień

danych:

Kodowanie wadtug

tablicy kodowej:

Kompresja LZW 467

<image/tabele/k3_page432_table1.png>

123 145 201 4 119 89 243245 59 11 206 145 201 4 243 245+***

HÓO -2PBEA
z ZARZ"
123256 119 89 257 59 11 206 256 257***

"<

Rys. 27.6. Przyktad tablicy kodowej stosowanej do kompresji danych. Jest ona podstawą popułarnej metody
Kodowanie się sekwencji

czonym, a nie generowanym w rzeczywistości przez algorytm LZW)

zwykle ok. 5:1. Kompresja LZW w komputerach osobistych jest podstawą niektórych programów
użytkowych, które — jak twierdzą ich twórcy — podwoją pojemność waszego twardego dysku.
Kompresja LZW jest zawsze stosowana w plikach obrazowych GIF i oferowana jako opcja
w TIFF i PostScript. Kompresja L.ZW jest chroniona patentem USA nr 4,558,302, przyzna-
nym 10 grudnia 1985 r. firmie Sperry Corporation (obecnie Unisys Corporation). O informa-
cje w sprawie licencji można się zwracać do: Welch Licensing Department, Law Department,
M/SC2SW1, Unisys Corporation, Blue Bell, Pennsylvania, 19424-0001.

W kompresji LL.ZW korzysta się z tablicy kodowej, jak to pokazano na rys. 27.6. Tablica
zawiera na ogół 4096 wpisów. W tym przypadku dane zakodowane w LZW zawierają wy-
łącznie 12-bitowe słowa kodowe, z których każde odnosi się do jednego wpisu w tablicy
kodowej. Dekompresję realizuje się, pobierając każde zakodowane słowo z pliku skompry-
mowanego i tłumacząc je za pomocą tablicy kodowej, aby stwierdzić, jaki znak lub zestaw
znaków reprezentuje. Słowa kodowe od 0 do 255 w tablicy są zawsze przeznaczone do
reprezentowania pojedynczych bajtów z pliku wejściowego. Gdyby na przykład zastosowa-
no tylko te pierwsze 256 słów kodowych, to każdy bajt w pliku oryginalnym byłby prze-
tworzony na 12 bitów w pliku zakodowanym L.ZW, co dałoby plik większy o 50%. Podczas
dekompresji wszystkie słowa 12-bitowe byłyby tłumaczone tablicą kodową z powrotem na
pojedyncze bajty. Oczywiście, takie rozwiązanie nie byłoby użyteczne.

W metodzie LLZW kompresję uzyskuje się, stosując słowa kodowe od 256 do 4095 do repre-
zentowania sekwencji bitów. Na przykład 523 może reprezentować sekwencję trzech bajtów:
231 124 234. Za każdym razem, gdy algorytm kompresji napotka tę sekwencję w pliku wej-
ściowym, słowo kodowe 523 jest umieszczane w zakodowanym pliku. Podczas dekompresji
słowo kodowe 523 jest tłumaczone przez tablicę kodową w celu odtworzenia prawdziwej
3-bajtowej sekwencji. Im dłuższa jest sekwencja przypisana do danego słowa kodowego i im
częściej ta sekwencja się powtarza, tym silniejszą kompresję się uzyskuje.

Rys. 27.7. Sieć działań kompresji LZW. Zmienna CHAR jest pojedynczym bajtem. Zmienna STRING jest sekwencją
o zmiennej długości. Dane są odczytywane z pliku wejściowego (ramki 1 i 2) jako pojedyncze bajty i wpisywane do
skomprymowanego (ramka 4) jako kody 12-bitowe. W tablicy 27.3 podano przykład tego algorytmu

  
 
 
 
  
  
    
   
  
   

27. Kompresja danych

Chociaż ten sposób jest prosty, to są jednak do pokonania dwie przeszkody: 1) jak określić,
które sekwencje powinny być w tablicy kodowej oraz 2) jak wyposażyć program dekompre-
sji w taką samą tablicę kodową, jak stosowana w programie kompresji. W algorytmie
świetnie rozwiązano oba te problemy.

Gdy program LZW zaczyna kodować plik, to tablica kodowa zawiera tylko pierwszych
wpisów; reszta tablicy pozostaje pusta. To znaczy, że pierwsze słowa kodowe wpisywane
pliku zakodowanego są po prostu pojedynczymi bajtami z pliku wejściowego przetworzon
do 12 bitów. W miarę dalszego kodowania algorytm LZW identyfikuje sekwencje
jące się w danych i dodaje je do tablicy kodowej. Kompresja się zaczyna, gdy algorytm
raz drugi napotka taką sekwencję. Podstawową sprawą jest to, że sekwencja z pliku wejści

<image/wzory/k3_page433_formula1.png>

Kompresja LZW 469

 

wego nie jest dodawana do tablicy kodowej, jeśli nie została przedtem umieszczona w pliku
skomprymowanym jako pojedyncze znaki (słowa kodowe od 0 do 255). Jest to ważne, ponie-
waż umożliwia programowi dekompresji odtwarzanie tablicy kodowej bezpośrednio z danych
skomprymowanych, bez konieczności przesyłania oddzielnie tablicy kodowej.

Na rys. 27.7 przedstawiono sieć działań kompresji LZW. W tablicy 27.3 zaś podano krok po
kroku szczegóły przykładu dotyczącego pliku wejściowego złożonego z 45 bajtów, będącego
strumieniem tekstowym ASCII: the/rainlin(Spain/falislmaintylinithelplain**. Gdy mówimy,
że algorytm LZW odczytuje znak „a” z pliku wejściowego, to mamy na myśli odczyt warto-
ści 01100001 (liczba 97 wyrażona jako słowo 8-bitowe), gdzie 97 jest znakiem „a” w AŚCII.
Gdy mówimy, że algorytm wpisuje znak „a” do pliku zakodowanego, to myślimy o wpisaniu
000001100001 (liczba 97 wyrażona jako słowo 12-bitowe).

W algorytmie kompresji zastosowano dwie zmienne: CHAR i STRING. W zmiennej CHAR jest
przechowywany pojedynczy znak, tj. wartość pojedynczego bajtu między 0 a 255. Zmienna
STRING jest zmienną długości strumienia danych, czyli grupy jednego lub więcej znaków,
przy czym każdy znak jest pojedynczym bajtem. W ramce 1 na rys. 27.7 wykonywanie pro-
gramu rozpoczyna się od pobrania pierwszego bajtu z pliku wejściowego i umieszczenie go
w zmiennej STR/NG. W tablicy 27.3 to działanie pokazano w wierszu 1. Potem następu-
je pętla algorytmu dla każdego dodatkowego bajtu w pliku wejściowym, sterowana w sieci
działań przez ramkę 8. Za każdym razem, gdy z pliku wejściowego jest odczytywany ja-
kiś bajt (ramka 2), jest on zapisywany w zmiennej CHAR. Tablica danych jest następ-
nie przeszukiwana w celu określenia, czy takiemu połączeniu ze sobą dwóch zmiennych
STRING + CHAR przyporządkowano już jakieś słowo kodowe (ramka 3).

Jeśli w tablicy kodowej nie znaleziono dopasowania, to podejmuje się trzy działania, jak to
pokazano w ramkach 4, 5 i 6. W ramce 4 słowo kodowe 12-bitowe odpowiadające zmiennej
STRING jest wpisywane do pliku skomprymowanego. W ramce 5 jest w tablicy tworzone
nowe słowo kodowe dla połączenia STRING + CHAR. W ramce 6 zmienna STR/NG przyj-
muje wartość zmiennej CHAR. Przykład tych działań podano w wierszach od 2 do 10 w ta-
blicy 27.3, dla pierwszych 10 bajtów przykładowego pliku.

Gdy zaś dopasowanie w tablicy kodowej zostało znalezione (ramka 3), to połączenie
STRING + CHAR jest wpisywane do zmiennej STR/NG bez podejmowania żadnych dal-
szych działań (ramka 7). Tak więc, jeśli pasująca sekwencja została znaleziona w tablicy,
nie podejmuje się żadnych działań przed stwierdzeniem, czy jest w tablicy jakaś dłuższa
pasująca sekwencja. Przykład takiego działania pokazano w wierszu 11, gdzie sekwen-
cja STRING + CHAR = in jest zidentyfikowana jako już mająca słowo kodowe w tablicy.
W wierszu 12 następny znak z pliku wejściowego, /, jest dodawany do sekwencji i w tabli-
cy kodowej jest szukana sekwencja in/. Ponieważ tej dłuższej sekwencji nie ma w tablicy,
więc program dodaje ją do tablicy, wyprowadzając słowo kodowe dla krótszej sekwencji,
które jest już w tablicy (słowo 262) i zaczyna poszukiwania sekwencji rozpoczynających
się od znaku /. Taki ciąg działań jest kontynuowany, aż nie będzie już więcej znaków w ko-
dzie wejściowym. Program kończy się słowem kodowym odpowiadającym bieżącej wartości
STRING wpisywanej do skomprymowanego pliku (jak to zilustrowano w ramce 9 na rys.
27.7 i wierszu 45 tablicy 27.3).

Sieć działań algorytmu dekompresji LL.ZW przedstawiono na rys. 27.8. Każde słowo kodowe
jest odczytywane ze skomprymowanego pliku i porównywane z tablicą kodową w celu uzy-
skania tłumaczenia. Wszystkie słowa kodowe są poddane takiej procedurze; tablica kodowa
jest uaktualniana, dzięki czemu ciągle jest zgodna z tą stosowaną podczas kompresji. Jest
jednak mała komplikacja związana z dekompresją. Istnieją pewne kombinacje danych powo-
dujące, że algorytm dekompresji odbiera słowo kodowe, którego jeszcze nie ma w tablicy.
Takie przypadki są obsługiwane w ramkach 4, 5 i 6.

28 Znany fragment z musicalu My Fair Lady (przyp. tłum.).

O
e
a
c”
o
O
©
+1
LO
M
4
©
O)
G
Q
9
a
G
©
O
©
+—

<image/figury/k3_page436_figure1.png>

472 27. Kompresja danych

 

Większość podstawowych programów L.ZW ma długość kilkudziesięciu wierszy. ata
trudność leży w efektywnym wykorzystywaniu tablicy kodowej. Zbyt uproszczone podejś
do tej kwestii powoduje, że wymagana jest bardzo duża pamięć, a wykonanie sh
powolne. W komercyjnych programach LZW wprowadzono kilka trików, aby ulepszyć ich
działanie. Na przykład problem pojemności pamięci powstaje, gdyż nie wiadomo z góry. j:
długi będzie ciąg znaków dla każdego ze słów kodowych. W większości programów LZWę ,
kwestię rozwiązuje się, korzystając z redundancyjnego charakteru tablicy kodowej. Spójrzcie,
na przykład, na wiersz 29 w tablicy 27.3, gdzie słowo kodowe 278 jest definiowane jako
ainl. Zamiast zapisywania tych czterech bajtów, słowo 278 można zapisać jako: słowo koda
we 269 + I, gdzie słowo kodowe 269 było poprzednio zdefiniowane jako ain w wierszu 17.
Podobnie słowo kodowe 269 może być zapisywane jako: słowo kodowe 261 + n, gdzie słow
kodowe 261 było poprzednio zdefiniowane jako ai w wierszu 7. Taki schemat działania jest
zawsze możliwy — każde słowo kodowe może być wyrażone jako słowo poprzednie plus
jeden nowy znak.

Czas wykonania algorytmu kompresji jest ograniczony przeszukiwaniem tablicy kodov s
w celu określenia, czy jest w niej poszukiwany odpowiednik. Przez analogię wyobraźcł
sobie, że chcecie stwierdzić, czy nazwisko waszego przyjaciela jest w książce telefonicznej.
Kłopot w tym, że jedyna książka, jaką macie, nie jest ułożona alfabetycznie, lecz według me
merów telefonów. To wymaga przeszukiwania strona po stronie w celu znalezienia nazwisk
które jest wam potrzebne. To mało efektywne działanie jest dokładnie takie samo, jak prze
szukiwanie wszystkich 4096 słów kodowych w celu znalezienia odpowiednika dla danej
ciągu znaków. Rozwiązaniem jest taka organizacja tablicy kodowej, żeby to, czego szukam
samo powiedziało wam, gdzie szukać (jak w ułożonej częściowo alfabetycznie książce
lefonicznej). Innymi słowy, nie przyporządkowujcie 4096 słów kodowych kolejnym mi
scom pamięci. Podzielcie raczej pamięć na sekcje, według umieszczonych w nich sekwencji
Przypuśćmy, na przykład, że chcemy stwierdzić, czy sekwencja słowo kodowe 329 + x je
w tablicy kodowej. Tablica powinna być tak zorganizowana, żeby x wskazywało, od które
miejsca należy rozpocząć poszukiwanie. Jest wiele sposobów tego typu organizacji pami

i stają się one dość skomplikowane.

To przywodzi nas do komentarza na temat LZW i podobnych metod kompresji: to jest dzie
dzina, w której istnieje silna konkurencja. O ile podstawy kompresji danych są stosunkc
proste, o tyle różnego typu programy, sprzedawane jako produkty komercyjne, są skraj
wysublimowane. Firmy zarabiają, sprzedając programy wykonujące kompresję i zazdroś
strzegą swych tajemnic przez zastrzeżenia patentowe. Nie spodziewajcie się, że w ciągu k
kugodzinnej pracy osiągniecie taki sam poziom działania, jak te programy firmowe.

JPEG (kompresja transformatowa)

Opracowano wiele metod kompresji stratnej, jednak najbardziej wartościowa okazała
rodzina metod zwana kompresją transformatową. Najlepszym przykładem kompresji tra
formatowej jest popularny standard kodowania obrazów JPEG. Nazwa standardu poche
od grupy roboczej, która go opracowała: Joint Photographic Expert Group. Na przykła
opisu działania JPEG objaśnimy zasady pracy kompresji stratnej.

Omówiliśmy już prostą metodę kompresji stratnej — próbkowanie zgrubne illub kwant
(CS£Q, tablica 27.1). Polega ona na zredukowaniu liczby bitów w próbce lub zupełny
pominięciu niektórych próbek. Obie te procedury dają żądany skutek — plik danych
się mniejszy kosztem jakości sygnału. Jak można się tego spodziewać, te proste metody
działają zbyt dobrze,

Kompresja transformatowa jest oparta na prostej przesłance: gdy sygnał oryginalny
poddawany przekształceniu Fouriera (lub innemu), to uzyskiwane wartości danych n
już równorzędne pod względem ich wartości jako nośnika informacji. A w szczególne

JPEG (kompresja transformatowa)

składowe małoczęstotliwościowe sygnału są ważniejsze niż składowe o dużych częstotliwo-
ściach. Usuwając 50% bitów ze składowych o dużych częstotliwościach, możemy usunąć
— powiedzmy — tylko 5% zakodowanej informacji.

Kompresja JPEG (rys. 27.9) rozpoczyna się od rozdzielenia obrazu na grupy po 8 x 8 pik-
seli. W pełnym algorytmie JPEG może być akceptowany szeroki zakres liczby bitów na
piksel, włącznie z informacją o kołorze. W tym przykładzie każdy piksel jest pojedynczym
bajtem o wartości w skali szarości między O a 255. Te grupy 8 x 8 bitów są podczas kom-
presji traktowane niezależnie. Każda grupa jest więc na początku reprezentowana przez
64 bajty. Po wykonaniu przekształcenia i usunięciu danych dotyczących dużych częstotli-
wości każda grupa jest reprezentowana przez, przypuśćmy, od 2 do 20 bajtów. Podczas
dekompresji wykonuje się przekształcenie odwrotne 2 do 20 bajtów, aby utworzyć aprok-
symację oryginalnej grupy 8 x 8. Te aproksymowane grupy są następnie łączone ze sobą,
dając zdekomprymowany obraz. Dlaczego mamy stosować grupy 8 x 8 pikseli, a nie np.
16 x 16? Grupowanie 8 x 8 wyniknęło z maksymalnego rozmiaru grupy, jaką mogły prze-
twarzać układy scalone produkowane w czasie, gdy powstawał standard JPEG. W każdym
razie kompresja JPEG z takim rozmiarem grupy działa dobrze i rozmiar może być ałbo nie
być zmieniony w przyszłości.

Sab

_page438_table2.png

<image/tabele/k3_page438_table3.png>

Rys. 27.9. Podział obrazu do kompresji JPEG. Kompresja przez przeksztatcenie JPEG rozpoczyna się od rozdzielenia
obrazu na grupy 8 x 8 zawierające po 64 piksele. Na rysunku powiększono trzy z tych grup 8 x 8, z podaniem wartości
poszczególnych pikseli, mieszczących się w pojedynczym bajcie - od 0 do 255

474

27. Kompresja danyc

 

<image/wzory/k3_page439_formula1.png>

   
 
 
 
   
   
    
    
  

Przebadano różne przekształcenia pod względem ich przydatności do kompresji danyc
a niektóre przekształcenia wymyślono specjalnie do tego celu. Na przykład w przeksziałc
niu Karhunena-Loevego uzyskuje się najlepszy z możliwych współczynnik kompresji, le
PPP Ep ania e ed POWAZNE ZCP O 108
wania, lecz nie daje wystarczającej kompresji. W tej silnej konkurencji różnych p

ceń zwycięzcą jest pokrewne przekształceniu Fouriera dyskretne przekształcenie
we DCT (Discrete Cosine Transform).
O ile w przekształceniu Fouriera stosuje się fale sinusoidalne i kosinusoidalne, to w DCT
stosowane tylko fale kosinusoidalne. Jest kilka wersji przekształcenia DCT, różniących 1
nieco od siebie pod względem matematycznym. Jako przykład jednej z wersji wyobraźn
sobie sygnał 129-punktowy, o próbkach od 0 do 128. Teraz zróbmy z niego sygnał 25
-punktowy powielając próbki od I do 127 i uzupełniając nimi um Wara
do 130. Mamy więc: 0, 1, 2, ..., 127, 128, 127, ..., 2, 1. Przeprowadziwszy p łoe
Fouriera tego sygnału 256-7unkiowego, uzyskuje się 129-punktowe widmo tod oś
we, rozmieszczone od O do 128. Ponieważ wymuszono symetrię sygnału w dziedzinie cza
więc część urojona widma będzie zawierała same zera, Innymi słowy, zaczęliśmy od
«punktowego sygnału w dziedzinie czasu, a skończyliśmy na widmie częstotliwości
o 129 punktach, z których każdy jest amplitudą fali kosinusoidalnej. Voilś, oto DCT! |

JPEG (kompresja transformatowa) 475

Wykonując dyskretne przekształcenie kosinusowe grupy 8 x 8, uzyskuje się w wyniku widmo
8 x 8. Inaczej mówiąc, 64 liczby zostają zamienione na inne 64 liczby. Wszystkie te wartości
są rzeczywiste, nie ma tu matematyki liczb zespolonych. Tak jak w analizie Fouriera, każda
wartość w widmie jest amplitudą funkcji bazowej. Na rys. 27.10 przedstawiono 6 z 64
funkcji bazowych stosowanych w DCT 8 x 8, zgodnie z położeniami amplitud tych funkcji
w widmie. Funkcje bazowe przekształcenia DCT 8 x 8 są określone wzorem:

ófs]-oe| SDE Jej RD

Wzór 27.1. Funkcje bazowe przekształcenia DCT. Zmienne x i y są indeksami w dziedzinie przestrzeni,
a u iv indeksami w widmie częstotliwościowym. Dla DCT 8 x 8 wszystkie indeksy zmieniają się od 0 do 7

<image/tabele/k3_page440_table1.png>

Małe częstotliwości są usytuowane w górnym, lewym rogu widma, a duże — w dolnym,
IO EZ Ez 3 i
ny, u góry. Funkcja bazowa dla [0,1] jest połową okresu fali
i wartością stałą — w drugim. Poskcja tazowi dla] 4 JOD ca UROK 0 90.
W przekształceniu DCT widmo jest obliczane przez korelowanie grupy pikseli 8 x 8 z
z funkcji bazowych. To znaczy, że każda wartość w widmie jest znajdowana przez
mnożenie odpowiedniej funkcji bazowej przez grupę pikseli 8 x 8 i następnie
aw. Do zakończenia obliczania DCT są jeszcze konieczne dwie korekty (tak
w przekształceniu Fouriera). Po pierwsze, trzeba podzielić 15 wartości widma w z
iw RÓ
Odwrotne przekształcenie DCT jest wykonywane przez przyporządkowanie każdej
widma właściwej funkcji bazowej i zsumowanie w celu odtworzenia dziedziny

  
   
  

<image/figury/k3_page441_figure2.png>

<image/wzory/k3_page441_formula1.png>

4Tyd. £1.1. WAR PURALOWU NG TYJUWNAU, UU ULYDAGNIA UUUICGU PILYUNECIA UUIOLU pIAWIUTUWEGU JOM
niecznych mniej niż 1/4 z 64 wartości

JPEG (kompresja transformatowa) 477

<image/tabele/k3_page442_table1.png>

oka z rys. 27.10. Na rys. 27.12 d) pokazano odtworzenie prawidłowe przy użyciu wszystkich
64 wartości widma. Pozostałe rysunki obrazują odtworzenie przy użyciu wskazanych liczb
współczynników dotyczących najmniejszych częstotliwości Usunięcie nawet 3/4 składowych
o największych częstotliwościach daje niewielki błąd w odtworzonym obrazie (rys. 27.12 c).
I to jest korzystne, że powstający błąd wygląda bardzo podobnie, jak szum losowy.

JPEG jest dobrym przykładem tego, jak w celu uzyskania lepszej skuteczności można po-
łączyć ze sobą kilka sposobów kompresji danych. Cała procedura JPEG składa się z nastę-
pujących kroków. Po pierwsze, obraz jest dzielony na grupy 8 x 8. Po drugie, dla każdej
grupy wykonuje się przekształcenie DCT. Po trzecie, każde widmo 8 x 8 jest poddawane
kompresji opisanymi powyżej metodami — przez redukowanie liczby bitów i eliminowanie
niektórych składowych. To odbywa się w jednym kroku sterowanym tablicą kwantyza-
cji. Dwa przykłady tablic kwantyzacji podano na rys. 27.13 Każda wartość widma jest
dzielona przez odpowiadającą jej wartość w tablicy kwantyzacji, a wynik jest zaokrąglany
do najbliższej liczby całkowitej. Na przykład skrajna górna lewa wartość w tablicy kwan-
tyzacji wynosi jeden, co powoduje, że wartość składowej stałej pozostanie niezmieniona.
Natomiast skrajna dolna prawa wartość na rys. 27.13 a) jest 16, co oznacza, że oryginalny
zakres od —127 do 127 zostaje zredukowany do tylko od —7 do 7. Inaczej mówiąc, wartość,
pod względem jej dokładności, zredukowano z 8 do 4 bitów. W bardziej krańcowym przy-

padku skrajny dolny prawy zapis na rys. 27.13 b) jest równy 256, co całkowicie eliminuje
wartość widmową.

<image/figury/k3_page442_figure1.png>

Rys. 27.14, Przetwarzanie szeregowe JPEG. Uporządkowanie zygzakowate jest używane przy konwersji
widma DCT 8 x 8 na sekwencję liniową ztożoną z 64 wartości. W ten sposób wszystkie składowe o du-
żych częstotliwościach są grupowane razem tam, gdzie duża liczba zer może z dobrą skutecznością być
poddana kompresji metodą kodowania ciągów

<image/figury/k3_page443_figure2.png>

Rys. 27.15. Przykład zniekształceń spowodowanych kompresją JPEG. Na rys. a) pokazano obraz
nalny, a na b) i c) obrazy odtworzone przy ałycka kanprodij odpowiodsie, 16:1 106-1:0aly

nik kompresji zastosowany w A ZE
przez mniej niż 12 bitów

MPEG 479

 

W czwartym kroku kodowania JPEG zmodyfikowane widmo jest przetwarzane z matrycy
8 x 8 na sekwencję liniową. W tym kroku kodowania stosuje się uporządkowanie zygzako-
wate pokazane na rys. 27.14, umieszczając wszystkie duże częstotliwości razem na końcu
sekwencji liniowej. W ten sposób zera z elementów usuwanych grupuje się w długie ciągi.
W piątym kroku te długie ciągi zer poddaje się kompresji metodą kodowania ciągów. W szó-
stym kroku sekwencja jest kodowana przez kodowanie Huffmana lub arytmetyczne, dając
końcowy plik skomprymowany.

Uruchamiając program kompresji JPEG, można wybrać wielkość kompresji i wynikające
z niej pogorszenie jakości obrazu. Na rys. 27.15 pokazano ten rodzaj zniekształcenia obrazu,
który wynika z dużych współczynników kompresji. Przy przedstawionym na rysunku współ-
czynniku kompresji 45:1 każda z grup 8 x 8 jest reprezentowana przez tylko ok. 12 bitów.
Dokładniejsze obejrzenie tego obrazu wykazuje, że sześć funkcji bazowych o najmniejszych
częstotliwościach jest reprezentowanych do pewnego stopnia.

Dlaczego przekształcenie DCT jest lepsze do kompresji obrazu niż przekształcenie Fouriera?
Główna przyczyna jest taka, że DCT ma półokresowe funkcje bazowe, tj. S[0,1] i S[1,0].
Jak pokazano na rys. 27.10, te funkcje delikatnie „nachylają się” od jednej strony matrycy
ku drugiej. Natomiast najmniejsze częstotliwości w przekształceniu Fouriera tworzą jeden
pełny okres. Obrazy prawie zawsze zawierają obszary, w których jaskrawość zmienia się
stopniowo. Stosowanie funkcji bazowej dopasowanej do takiego wzorca bazowego umożli-
wia lepszą kompresję.

MPEG jest standardem kompresji cyfrowych sekwencji sygnałów wizyjnych takich, jakie
są stosowane w wideo, w komputerze i w sieciach telewizji cyfrowej. Ponadto, MPEG daje
również kompresję ścieżki dźwiękowej towarzyszącej sygnałowi wizyjnemu. Nazwa standar-
du pochodzi od grupy roboczej, która go opracowała: Moving Pictures Experts Group. Jeśli
uważacie, że JPEG jest skomplikowany, to MPEG jest koszmarem! MPEG po prostu się ku-
puje; nie próbujcie pisać takiego programu. Przyszłością tej techniki jest kodowanie algoryt-
mów kompresji i dekompresji bezpośrednio w układach scalonych. Potencjalne możliwości
MPEG są ogromne. Pomyślcie o tysiącach kanałów wideo przesyłanych do waszych domów
pojedynczym kablem światłowodowym. Jest to podstawowa technika XXI wieku.

MPEG ma kilka innych ważnych właściwości, oprócz redukowania ilości przesyłanych da-
nych. Film można odgrywać w przód i w tył, z szybkością normalną lub zwiększoną. Jest
bezpośredni dostęp do zakodowanych informacji, co znaczy, że każda indywidualna ramka
w sekwencji może być łatwo wyświetlona jako obraz nieruchomy. Temu również towarzyszy
możliwość redagowania filmów, polegająca na tym, że krótkie segmenty z filmu można ko-
dować tylko w odniesieniu do nich samych, a nie do całej sekwencji. Kompresję MPEG za-
projektowano w taki sposób, żeby była odporna na błędy. Ostatnią rzeczą, jaką chcielibyście
napotkać podczas kompresji, jest błąd pojedynczego bitu powodujący przerwanie filmu.
Sposoby użyte w MPEG można podzielić na dwa typy kompresji: wewnątrzramkową i mię-
dzyramkową. W kompresji wewnątrzramkowej pojedyncze ramki tworzące sekwencję sygna-
łu wizyjnego są kodowane tak, jakby były zwykłymi obrazami nieruchomymi. Taka kom-
presja jest wykonywana przy użyciu standardu JPEG, z kilkoma zmianami. W terminologii
MPEG ramka zakodowana w ten sposób jest nazywana kodowaną wewnętrznie (infra-coded)
lub obrazem typu IL.

Większość pikseli w sekwencji sygnału wizyjnego niewiele się zmienia między jedną ramką
a następną. Jeśli kamera się nie porusza, to większość obrazu zajmuje tło, które pozostaje stałe
w kilkunastu kolejnych ramkach. W standardzie MPEG wykorzystano ten fakt, wprowadza-
jąc bardzo wysublimowaną postać kodowania delta, w celu dokonania kompresji informacji
redundancyjnej między ramkami. Po dokonaniu kompresji jednej z ramek jako obrazu typu I,

27. Kompresja danyc

w MPEG koduje się kolejne ramki jako kodowane predykcyjnie, czyli obrazy typu P. T
więc w obrazie typu P są zawarte tylko te piksele, które uległy zmianie po obrazie typu I.
Chociaż te dwa typy kompresji są podstawą MPEG, to jednak aktualna implementacja tej
kompresji jest znacznie bardziej skomplikowana niż tu opisana. Na przykład obraz 1) p
P może być odniesiony do obrazu typu I, który został przesunięty ze względu na ruch ot
tów w sekwencji obrazowej. Są też obrazy kodowane predykcyjnie dwukierunkowo, c:
obrazy typu B. A ZE: jak i przyszłego obra
aw SSE zmieniają się stopnia
podczas wielu ramek. Pojedyncze ramki mogą też być nie po kolei zapisywane w d:
skomprymowanych, aby ułatwić właściwe uszeregowanie obrazów typu I, P i B. Dc
barwy i dźwięku jeszcze bardziej komplikuje taką kompresję.

Największe zniekształcenia związane z MPEG występują wówczas, gdy duże segme
obrazu szybko się zmieniają. W rezultacie jest potrzebny spory pakiet informacji, aby mi
dążyć za gwałtownie zmieniającymi się scenami. Jeśli bitowa przepływność danych je
ustalona, to występuje tzw. efekt blokowy — pojawianie się wyraźnych fałszywych krawę ed
w miejscach podziału obrazu na segmenty. Można zminimalizować to zjawisko w sieciac
przesyłających jednocześnie wiele kanałów wideo. takich jak telewizja kabłowa. Nagle pt

<image/figury/k3_page445_figure1.png>

28. Cyfrowe procesory sygnałowe

Cyfrowe przetwarzanie sygnałów jest przeprowadzane przy użyciu operacji matematycznych,
w odróżnieniu na przykład od przetwarzania tekstów lub innych podobnych programów.
w których tylko przemieszcza się zgromadzone dane. Wynika stąd, że komputery zaprojekto-
wane do zastosowań w ekonomii i innych aplikacji ogólnych nie są zoptymalizowane dla al-
gorytmów takich, jak filtracja cyfrowa i analiza fourierowska. Cyfrowe procesory sygnałowe
są mikroprocesorami specjalnie zaprojektowanymi do realizacji zadań cyfrowego przetwa-
rzania sygnałów. W ciągu ostatnich kilkunastu lat nastąpił niebywały rozwój tych urządzeń,
które znalazły zastosowanie wszędzie — od telefonii komórkowej aż po wysokiej klasy apa
raturę badawczą. W istocie projektanci układów stosują skrót DSP na określenie cyfrowego
procesora sygnałowego, a projektanci oprogramowania — cyfrowego przetwarzania sygna-
łów. W tym rozdziale będzie mowa o tym, czym procesory DSP różnią się od innych ro--
dzajów mikroprocesorów, a także o tym, jak stwierdzić, czy dany procesor jest odpowiedni |
do konkretnego zastosowania oraz jak rozpocząć pracę w tej nowej ekscytującej dziedzinie.
W następnym rozdziale omówimy bardziej szczegółowo jeden z tych bardzo zaawansowa-
nych technicznie produktów — rodzinę SHARC* firmy Analog Devices.

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
  
  
 
 
  
  

Czym cyfrowe procesory sygnałowe różnią się od
innych mikroprocesorów

W latach 60. przewidywano, że sztuczna inteligencja zrewolucjonizuje współdziałanie czło-
wieka z komputerem i innymi urządzeniami. Wierzono, że z końcem XX wieku będą istniały
już roboty do sprzątania domów, komputery kierujące samochodami i interfejsy głosowe ste-
rujące gromadzeniem i wyszukiwaniem informacji. Tak się jednak nie stało. Te zadania oka-
zały się znacznie bardziej skomplikowane, niż przewidywano i bardzo trudne do wykonania
przy użyciu funkcji logicznych realizowanych krok po kroku przez komputery cyfrowe.

Jednakże, w czasie ostatnich czterdziestu lat okazało się, że komputery mają niezwykłe
możliwości w dwóch wielkich dziedzinach, którymi są: 1) operowanie danymi, takic ja
przetwarzanie tekstu i zarządzanie bazami danych, 2) obliczenia matematyczne, stoso
w nauce, technice i w cyfrowym przetwarzaniu sygnałów. Wszystkie mikroprocesory

malizowanego do obu zadań. W projektowaniu układów są konieczne kompromisy uwzglęć
niające przeciwstawne wymogi związane z różnymi parametrami — np. z rozmiarem zestawu
instrukcji i łatwością obsługi przerwań. Jeszcze ważniejsze są problemy związane z wprow

dzaniem mikroprocesora na rynek — koszt opracowania i wytwarzania, konkurencyjność, c?
życia wyrobu itd. Ogólnie biorąc, te problemy dotyczą także tradycyjnych mikroproc
takich jak Pentium”, ukierunkowanych przede wszystkim na operowanie danymi. P |
sygnałowe zaś są przeznaczone do obliczeń matematycznych niezbędnych w cyfrowym prze:
twarzaniu sygnałów.
Na rys. 28.1 zestawiono najważniejsze różnice między tymi dwiema kategoriami mikropr»
cesorów. Operowanie danymi obejmuje zapamiętywanie i sortowanie informacji. Rozważm
na przykład program do przetwarzania tekstu. Podstawowym jego zadaniem jest zapamię
tywanie informacji (wprowadzanej z klawiatury przez operatora), organizowanie info
(wycinanie i wstawianie, sprawdzanie pisowni, układ stron itd,), a następnie odzyskiwan
informacji (np. zapisanie informacji na dyskietce lub wydrukowanie jej przez drukarkę k
serową). Te zadania są realizowane przez przenoszenie danych z jednej lokalizacji do im
i sprawdzanie nierówności, czyli porównywania (A = B, A < B itd.). Jako przykład weźm
sortowanie listy słów w porządku alfabetycznym. Każde słowo jest reprezentowane prz
liczbę 8-bitową, wartość AŚCII pierwszej litery słowa. Układanie w porządku alfabetyczny
polega na przestawianiu kolejności słów tak długo aż wartości ASCII będą w sposób ci

wzrastały od początku do końca listy. Można tego dokonać przez wielokrotne powta

dwóch kroków aż do zakończenia porządkowania według alfabetu. Po pierwsze, sprz

Czym cyfrowe procesory sygnałowe różnią się od innych mikroprocesorów 483

<image/figury/k3_page447_figure1.png>

się, czy dwa sąsiednie zapisy są ustawione w kolejności alfabetycznej (IF A> B THEN...).
Po drugie, jeśli te dwa zapisy nie są w kolejności alfabetycznej, to trzeba je przesunąć, aby
tak było (A 2* B). Jeśli ten dwukrokowy proces jest powtarzany wiele razy na wszystkich
sąsiadujących parach, to lista w końcu stanie się alfabetyczna.

Jako inny przykład, rozpatrzmy drukowanie dokumentu z procesora tekstu. Komputer w spo-
sób ciągły testuje urządzenie wejściowe (myszkę lub klawiaturę), sprawdzając, czy nie po-
jawi się kod oznaczający „drukuj dokument”. Po wykryciu tego kodu program przenosi
dane z pamięci komputera do drukarki. Mamy tu znowu te same dwie operacje podstawowe
— przenoszenie danych i sprawdzanie nierówności. W zastosowaniach tego rodzaju operacje
matematyczne są stosowane od czasu do czasu, lecz niezbyt często i nie mają znaczącego
wpływu na całkowity czas wykonania programu.

Natomiast szybkość wykonywania większości algorytmów DSP jest ograniczona prawie cał-
kowicie przez wymaganą liczbę mnożeń i dodawań. Na przykład na rys. 28.2 przedstawiono
implementację filtru cyfrowego SOI, a więc najczęściej spotykaną technikę DSP. Przy zasto-
sowaniu zapisu standardowego sygnał wejściowy jest oznaczany jako x( ]. a wyjściowy jako
y( ]. Naszym zadaniem jest obliczenie próbki w sygnale wyjściowym o położeniu n, tj. y[n].
Filtr SOI wykonuje to obliczenie, przemnażając odpowiednie próbki sygnału wejściowego
przez grupę współczynników oznaczonych jako: ag, ay, a>, az, ... i następnie sumując uzy-
skane iloczyny. Sygnał wyjściowy y[n] można więc wyrazić wzorem:

yln] = agx(n] + ayxln — 1] + azx(n — 2] + azxdn — 3] + a,x[n — 4] +...

Jest to po prostu stwierdzenie, że sygnał wejściowy został poddany spłotowi z odpowiedzią
impulsową filtru składającą się Z: ag, a;, a>, a3, ... Zależnie od zastosowania odpowiedź im-
pulsowa filtru może zawierać tylko kilka współczynników albo nawet kilka tysięcy. W tym
algorytmie główny wpływ na czas wykonania mają operacje matematyczne, choć są tu też
operacje przesuwania danych i szacowania nierówności, używane na przykład do utrzymy-
wania rezultatów pośrednich i do pętli sterowania.

Procesor DSP, prócz tego że powinien wykonywać operacje matematyczne bardzo szybko,
to musi mieć przewidywalny czas wykonania algorytmu. Powiedzmy, że dajecie waszemu
komputerowi zadanie np. przekształcenia jakiegoś dokumentu z jednej postaci w inną. Wtedy
nie ma znaczenia, czy przetwarzanie trwa dziesięć milisekund, czy dziesięć sekund. Po prostu
czekacie, aż zadanie będzie wykonane i wtedy możecie zadać komputerowi następną pracę.
Natomiast DSP stosuje się głównie w takich aplikacjach, gdzie przetwarzanie jest ciągłe, nie-
mające ani początku, ani końca. Powiedzmy, że inżynier projektuje system DSP dla sygnału
fonicznego, np. do aparatów słuchowych. Jeśli sygnał cyfrowy jest pobierany z szybkością
20 000 próbek/s, to DSP musi być w stanie utrzymać przepływność 20 000 próbek/s. Są jednak

28. Cyfrowe procesory sygnałowe

ważne przyczyny przemawiające za tym, aby nie projektować systemu na szybkość większą od
koniecznej. Ze wzrostem szybkości wzrasta bowiem także koszt, pobór mocy, trudność projek-
towania itd. To powoduje, że znajomość dokładnej wartości czasu wykonania jest niezbędna
w celu wyboru właściwego układu, jak również algorytmów, które mogą być zastosowane.

Buforowanie cykliczne

Cyfrowe procesory sygnałowe są zaprojektowane w taki sposób, aby mogły szybko realizo-
wać filtry SOI i podobne zadania. Aby zrozumieć rozwiązania układowe, musimy najpierw
zrozumieć ałgorytmy. W tym podrozdziale przedstawimy szczegółową listę kroków koniecz-
nych do implementacji filtru SOI. W następnym podrozdziale zobaczymy, jak projektuje się
procesory DSP, aby realizowały te kroki w sposób możliwie najskuteczniejszy.

Na początku musimy rozróżnić przetwarzanie autonomiczne, czyli off-line i przetwarzanie
w czasie rzeczywistym. W przypadku przetwarzania autonomicznego cały sygnał wejściowy

zebrana informacja może być wczytana do komputera i w jakiś sposób analizowana. Innym
przykładem przetwarzania autonomicznego jest obrazowanie medyczne, np. tomografia kom-
puterowa i obrazowanie za pomocą rezonansu magnetycznego. Zestaw danych jest pobiera-
ny, gdy pacjent jest wewnątrz urządzenia, a odtworzenie obrazu może być wykonane z opóź-
nieniem. Kluczowy jest tu fakt, że cała informacja jest jednocześnie dostępna dła programu
przetwarzającego. Taka sytuacja występuje często w badaniach naukowych i w technice, lecz
nie w produktach powszechnego użytku. Przetwarzanie autonomiczne (off-line) jest domeną
zarówno osobistych, jak i dużych komputerów.

<image/figury/k3_page448_figure1.png>

Buforowanie cykliczne 485

<image/figury/k3_page449_figure2.png>
figury/k3_pe

W przypadku przetwarzania w czasie rzeczywistym sygnał wyjściowy jest wytwarzany
w tym samym czasie, gdy jest pobierany sygnał wejściowy. Jest to niezbędne na przykład
w łączności telefonicznej, aparatach słuchowych i radarze. W tych zastosowaniach informa-
cja musi być dostępna natychmiast, choć może być nieco opóźniona. Na przykład opóźnienie
o 10 ms w rozmowie telefonicznej pozostanie niezauważone zarówno przez mówiącego, jak

czywistym następuje pobranie próbki, wykonanie algorytmu i wyprowadzenie próbki, i tak
wielokrotnie. Może być też pobranie grupy próbek, wykonanie algorytmu i wyprowadzenie
grupy próbek. To jest właśnie świat cyfrowych procesorów sygnałowych.

Wróćcie teraz do rys. 28.2 i wyobraźcie sobie, że jest to filtr SOI realizowany w czasie rze-
czywistym. Aby obliczyć próbkę wyjściową, musimy mieć dostęp do pewnej liczby ostatnich
poprzednich próbek wejściowych. Przypuśćmy, że w filtrze stosujemy osiem współczynni-
ków ag, a;, ... a7. To znaczy, że musimy znać wartości ostatnich ośmiu próbek sygnału wej-
ściowego xln], x[n — 1]. ... x[n — 7]. Te osiem próbek trzeba przechowywać w pamięci i ciągle
uaktualniać w miarę pobierania nowych próbek. Jaki jest najlepszy sposób operowania tymi
zapamiętanymi próbkami? Odpowiedź brzmi — buforowanie cykliczne.

Na rys. 28.3 przedstawiono 8-próbkowy bufor cykliczny. Umieściliśmy ten bufor w ośmiu
kolejnych adresach w pamięci od 20 041 do 20 048. Na rys. 28.3 a) pokazano, w jaki spo-
sób osiem próbek wejściowych może być zapamiętanych w jakiejś określonej chwili, na
rys. 28.3 b) zaś przedstawiono zmiany, jakie nastąpiły po pobraniu następnej próbki. Zasada
buforowania cyklicznego polega na tym, że koniec matrycy liniowej jest dołączony do jej
początku; lokacja pamięci 20 041 jest widziana jako sąsiednia z 20 048, tak samo jak 20 044
jest sąsiednią z 20 045. Śledzi się działanie pamięci za pomocą wskaźnika (zmiennej, któ-
rej wartość jest zawarta w adresie) pokazującego, gdzie znajduje się najnowsza próbka. Na
przykład na rys. 28.3 a) wskaźnik pokazuje adres 2044, a na rys. 28.3 b) — adres 2045. Nowo
pobrana próbka zastępuje najstarszą próbkę w matrycy i wskaźnik jest przesuwany o jeden
adres w przód. Bufory cykliczne są użyteczne, gdyż przy pobraniu nowej próbki wystarczy
zmienić tylko jedną wartość. Do posługiwania się buforem cyklicznym są konieczne cztery
parametry. Po pierwsze, musi być wskaźnik pokazujący początek bufora cyklicznego w pa-
mięci (w tym przykładzie 20 041). Po drugie, potrzebny jest wskaźnik pokazujący koniec
matrycy (na przykład 20 048) lub zmienna zawierająca długość matrycy (np. 8). Po trzecie,

28. Cyfrowe procesory sygnałowe

musi być określona wartość kroku adresowania pamięci. Na rys. 28.3 wartość kroku wynosi
jeden, np. pod adresem 20 043 jest zawarta jedna próbka, pod 20 044 następna itd. Często
bywa inaczej. Na przykład adresowanie może być wykonywane zgodnie z bajtami i do prze-
chowywania wartości każdej próbki może być wymagane dwa lub cztery bajty. W takich
przypadkach wartość kroku mogłaby być, odpowiednio, dwa lub cztery.

Wartości tych trzech parametrów określają rozmiar i konfigurację bufora cyklicznego i nie
zmieniają się podczas działania programu. Czwarta wartość, wskaźnik ostatnio pobranej
próbki powinien być modyfikowany przy pobraniu każdej kolejnej próbki. Innymi słowy,
musi istnieć logika programowa sterująca sposobem uaktualniania wskaźnika ostatnio po-
branej próbki, na podstawie wartości trzech poprzednio wymienionych parametrów. Ta logi-
ka jest wprawdzie całkiem prosta, ale musi być bardzo szybka. I to jest podstawowy punkt
rozważań; procesor DSP powinien być zoptymalizowany pod względem posługiwania się
buforem cyklicznym w taki sposób, żeby osiągnąć możliwie jak największą szybkość wy-
konywania programu.

Buforowanie cykliczne jest dodatkowo przydatne w przetwarzaniu autonomicznym (off-line).
Rozważmy program, w którym tak sygnał wejściowy, jak i wyjściowy są w całości zawar-
te w pamięci. Buforowanie cykliczne nie jest tu konieczne do obliczania splotu, ponieważ
wszystkie próbki są w każdej chwili natychmiast dostępne. Jednak wiele algorytmów jest re-
alizowanych etapowo, z sygnałem pośrednim tworzonym między kolejnymi etapami. W ten
sposób działa na przykład filtr rekursywny realizowany jako szereg stopni bikwadratowych.
Metodą najprostszą jest przechowanie w pamięci każdego sygnału pośredniego w pełnej jego
długości. Buforowanie cykliczne daje inną możliwość — zapamiętanie tylko tych pośrednich
próbek, które są niezbędne do natychmiastowych obliczeń. W ten sposób redukuje się wy-
maganą wielkość pamięci kosztem bardziej skomplikowanego algorytmu. Ważny wniosek:
bufory cykliczne są przydatne w przetwarzaniu off-line, a niezbędne w systemach pracują:
cych w czasie rzeczywistym.

Spójrzmy teraz, jakie kroki trzeba wykonać, aby zrealizować filtr SOI, stosując bufory cy-
kliczne zarówno dla sygnału wejściowego, jak i dla współczynników. Ta lista może wydać
się trywialna i zbyt szczegółowa — ale wcale tak nie jest! Skuteczne posługiwanie się po-
szczególnymi zadaniami jest tym, co odróżnia DSP od tradycyjnego mikroprocesora. Dia
każdej nowej próbki powinny zostać podjęte kroki wymienione w tablicy 28.1.
Tablica 28.1. Kroki konieczne do realizacji filtru SOI

<image/tabele/k3_page450_table1.png>

Architektura cyfrowego procesora sygnałowego 487

 

Celem jest szybkie wykonanie kolejnych kroków. Szczególną uwagę trzeba zwrócić na kroki
od 6 do 12, gdyż są one wykonywane wielokrotnie — tyle razy, ile jest współczynników fil-
tru. W mikroprocesorach tradycyjnych tych 14 kroków musi być realizowanych szeregowo,
procesor DSP zaś jest tak zaprojektowany, aby wykonywać je równoległe. W niektórych
przypadkach wszystkie operacje objęte pętlą (kroki 6-12) mogą być całkowicie zrealizowane
w ciągu jednego okresu zegarowego. Przyjrzyjmy się architekturze wewnętrznej, która umoż-
liwia takie wspaniałe działanie.

Architektura cyfrowego procesora sygnałowego

Jednym z ważniejszych „wąskich gardeł” w realizacji algorytnów DSP jest przesyłanie in-
formacji do i z pamięci. To dotyczy danych, takich jak próbki sygnału wejściowego i współ-
czynniki filtru, a także instrukcji programu, czyli słów binarnych kodów binarnych wchodzą-
cych do sekwensera programowego. Powiedzmy, że chcemy przemnożyć przez siebie dwie
liczby umieszczone gdzieś w pamięci. Aby to wykonać, musimy pobrać z pamięci trzy war-
tości binarne, a więc dwie liczby przemnażane oraz instrukcję programową określającą, co
ma być zrobione.

Na rys. 28.4 a) przedstawiono, w jaki sposób to proste zadanie jest wykonywane w tradycyjnym
mikroprocesorze. Te mikroprocesory mają tzw. architekturę von Neumanna, biorącą swo-
ją nazwę od błyskotliwego amerykańskiego matematyka Johna von Neumanna (1903-1957).

Von Neumann kierował opracowaniami matematycznymi wielu ważnych odkryć pierwszej
połowy XX wieku. Do jego licznych osiągnięć należą: opracowanie koncepcji komputera ste-
rowanego programem umieszczonym w pamięci, matematyczne sformalizowanie mechaniki
kwantowej i prace nad bombą atomową. Jeśli pojawiało się coś nowego i ekscytującego, to
von Neumann tam był.

System wg architektury von Neumanna (rys. 28.4 a) zawiera pojedynczą pamięć i pojedyn-
czą magistralę do przesyłania danych do i z jednostki centralnej (CPU). Mnożenie dwóch
liczb wymaga co najmniej trzech okresów zegarowych, po jednym na przesłanie magistralą
każdej z trzech liczb z pamięci, do CPU. Nie wliczamy tu czasu na przesłanie wyniku z po-
wrotem do pamięci zakładając, że pozostaje on w CPU do dodatkowych operacji, takich jak
sumowanie iloczynów w filtrze SOI. System von Neumanna jest całkiem zadowalający, gdy
wystarcza wam realizacja wszystkich wymaganych zadań w sposób szeregowy. W istocie
większość obecnie stosowanych komputerów ma architekturę von Neumanna. Inna architek-
tura jest potrzebna tylko wówczas, gdy przetwarzanie ma być bardzo szybkie i gdy jesteśmy
skłonni uzyskać to kosztem większej złożoności systemu.

Ta myśl prowadzi nas do architektury harwardzkiej (rys. 28.4 b). Jej nazwa pochodzi od
prac wykonywanych na Uniwersytecie Harvarda, w latach 40., pod kierunkiem Howarda
Aikena (1900-1973). Jak pokazano na rysunku, Aiken wprowadził oddzielne pamięci dla
danych i dla instrukcji programu wraz z oddzielnymi magistralami. Ponieważ magistrale
działają oddzielnie, więc instrukcje programu i dane mogą być pobierane w tym samym cza-
sie, co poprawia szybkość w stosunku do pracy z pojedynczą magistralą. Taką architekturę
z podwójną magistralą stosuje się teraz w większości procesorów DSP.

Na rys. 28.4 c) zilustrowano jeszcze wyższy poziom zaawansowania technicznego —
architekturę superharwardzką. Tę nazwę wymyślono w firmie Analog Devices, aby opisać
wewnętrzne działanie rodzin cyfrowych procesorów sygnałowych ADSP-2106x i ADSP-211xx
tej firmy. Są to tzw. SHARC?DSP, jako skrót od Super Harvard ARChitecture. Udoskonalono
działanie architektury harwardzkiej, wprowadzając kilka nowych rozwiązań. Chociaż archi-
tektura superharwardzka jest zoptymalizowana bardzo wieloma sposobami, to dwa rozwiąza-

nia są tak ważne, że zostały uwzględnione na rys. 28.4 c). Są to podręczna pamięć instrukcji
(instruction cache) oraz sterownik wejście-wyjście.

28. Cyfrowe procesory sygnało

 

h Arrhitalt:wa hanwariryka (rtwia namiar

<image/wzory/k3_page452_formula1.png>

c. Architektura super harwardzka (dwie pamięci, podręczna pamięć instrukcji, sterownik

<image/wzory/k3_page452_formula2.png>

IIgury/K5_pdye+02_iyguiez.priy

Rys. 28.4. Architektura mikroprocesorów. W architekturze von Neumanna stosuje się jedną pamięć

 
 
 
  
 
  
  
  
 
  
 
 
  

Najpierw zastanówmy się, jak podręczna pamięć instrukcji ulepsza działanie systemu
chitekturze harwardzkiej. Niekorzystną cechą podstawowej struktury harwardzkiej jest
że magistrala pamięci danych jest bardziej zajęta niż magistrala pamięci programu. Po
mnożenie dwóch liczb dwie wartości binarne (dwie liczby) muszą być przesłane mag
pamięci danych, a tylko jedna (instrukcja programu) — magistralą pamięci poj 0
poprawić tę sytuację, zaczynamy od przemieszczenia części „danych” do pamięci p
Możemy umieścić na przykład współczynniki filtru w pamięci programu, pozostawi
gnał wejściowy w pamięci danych. Na miekki WGÓAGOÓ A dż) da
wtómymi”. Na pierwszy rzut oka wydaje się, że to nie poprawia sytuacji; musimy
przesłać jedną wartość magistralą pamięci danych (próbkę sygnału wejściowego), lecz
(instrukcję programu i współczynnik) — magistralą pamięci programu. Tak więc, w za%
gdybyśmy wykonywali instrukcje wybrane losowo, to sytuacja wcale by się nie polep
Jednak większość czasu wykonania algorytmów DSP zajmują pętle, takie jak in
w tablicy 28.1. Z tęger ponad a AECZNEG AN WORA OSS ©
z pamięci programu do jednostki centralnej. W architekturze superharwardzkiej 0

Architektura cyfrowego procesora sygnałowego 489

tę sytuację, włączając do jednostki centralnej podręczną pamięć instrukcji. Jest to mała pa-
mięć zawierająca ok. 32 ostatnich instrukcji programu. Przy pierwszym przejściu pętli instrukcje
muszą być przesłane przez magistralę pamięci programu. To powoduje spowolnienie działania
ze względu na to, że współczynniki też muszą być pobierane tą drogą. Jednak przy dalszych
wykonaniach pętli instrukcje programu mogą być pobierane z pamięci podręcznej. Dzięki temu
całe przesyłanie informacji z pamięci do jednostki centralnej może być zrealizowane podczas
jednego okresu zegarowego — próbka sygnału wejściowego przechodzi przez magistralę pamięci
danych, współczynnik — przez magistralę pamięci programu, a instrukcja programu jest pobiera-
na z podręcznej pamięci instrukcji. W potocznym języku technicznym takie wydajne przesyłanie
danych nazywa się szerokopasmowym dostępem do pamięci (high memory access bandwidth).
Na rys. 28.5 bardziej szczegółowo przedstawiono architekturę procesorów rodziny SHARC, po-
kazując sterownik wejścia-wyjścia dołączony do pamięci danych. Tą drogą sygnały wchodzą
do systemu i z niego wychodzą. Na przykład procesory DSP SHARC mają porty komunikacyjne
tak szeregowe, jak i równoległe. To są połączenia dające skrajnie dużą szybkość. Na przykład
przy częstotliwości zegara 40 MHz”? są dwa porty szeregowe, każdy działający z przepływ-
nością bitową 40 Mbit/s, podczas gdy każdy z sześciu portów równoległych ma przepływność
bitową 40 MB/s. Gdy wykorzystuje się wszystkie sześć portów równoległych razem, to osiąga
się bardzo dużą przepływność bitową 240 MB/s.

To wystarczyłoby do przesłania całego tekstu tej książki w ciągu zaledwie 2 ms! Równie waż-
ne jest to, że specjalnie zaprojektowane układy umożliwiają przesyłanie tych strumieni danych
bezpośrednio do pamięci (bezpośredni dostęp do pamięci — DMA) bez konieczności przekazy-
wania przez rejestry jednostki centralnej (CPU). Inaczej mówiąc, zadania 1 i 14 z naszej listy
w tablicy 28.1 są realizowane niezależnie i równocześnie z innymi zadaniami, nie zajmując
żadnych okresów zegara jednostki centralnej. Główne magistrale (pamięci programu i pamię-
ci danych) są również dostępne na zewnątrz układu scalonego, tworząc dodatkowy interfejs
do pamięci zewnętrznych i urządzeń peryferyjnych. To umożliwia procesorom sygnałowym
SHARC stosowanie pamięci o pojemności czterech gigasłów (16 GB), dostępnej z przepływ-
nością bitową 40 megasłów/s (160 MB/s) dla danych 32-bitowych. To jest coś!

Tego rodzaju duża szybkość działania układu wejście-wyjście jest charakterystyczna dla proceso-
rów DSP. Dominującym celem jest wprowadzenie danych, wykonanie operacji matematycznych
i wyprowadzenie danych, zanim pojawi się następna próbka. Wszystko poza tym ma znaczenie

Zajrzyjmy teraz do wnętrza jednostki centralnej (CPU). W górnej części schematu (rys. 28.5)
są dwa błoki nazwane generator adresów danych (DAG — Data Address Generator), po
jednym dla każdej z dwóch pamięci. Sterują one adresami przesyłanymi do pamięci progra-
mu i danych, określając, skąd informacja ma być odczytywana i gdzie wpisywana. W prost-
szych mikroprocesorach to zadanie jest realizowane jako nieodłączna część sekwensera pro-
gramu i jest zupełnie przejrzysta dla programisty. Jednak procesory DSP są zaprojektowane
do pracy z buforami cyklicznymi i uzyskuje się w nich korzyści dzięki dodatkowym układom,
skutecznie operującym tymi buforami. W ten sposób unika się wykorzystywania cennych
okresów zegarowych CPU na śledzenie przebiegu gromadzenia danych. Na przykład w pro-
cesorach sygnałowych SHARC każdy z dwóch generatorów adresów danych steruje ośmio-
ma buforami cyklicznymi. To znaczy, że w każdym DAG są przechowywane 32 zmienne
(4 na bufor) wraz z niezbędnymi funkcjami logicznymi.

Po co tak wiele buforów cyklicznych? Niektóre algorytmy DSP są najlepiej realizowane eta-
pami. Filtry SOI, na przykład, są bardziej stabilne, gdy się je realizuje jako kaskadę stopni

*% Współcześnie produkowane procesory z rodziny SHARC są taktowane przebiegami
RE 150 MHz (ADSP-21261) aż do 400 MHz (ADSP-21368 i ADSP-21369).

490 28. Cyfrowe procesory sygnałowe

bikwadratowych. Stopnie wielokrotne, aby pracowały z dużą szybkością, wymagają wielo-
krotnych buforów cyklicznych. Generatory adresów w procesorach SHARC są zaprojekto-
wane również w taki sposób, aby skutecznie można było realizować szybkie przekształce-
nie Fouriera. W tym rodzaju pracy generatory adresów są tak skonfigurowane, aby dawały
adresy z odwracaniem bitowym do buforów cyklicznych, co jest niezbędną częścią algo-
rytmu FFT. Ponadto obfitość buforów cyklicznych znacznie upraszcza pisanie programów
dla DSP — zarówno programiście — człowiekowi, jak i kompilatorom języków wysokiego
poziomu, takich jak C.
Rejestry danych CPU są wykorzystywane w taki sam sposób, jak w tradycyjnych mikropro-
cesorach. W procesorze sygnałowym ADSP-2106x SHARC jest 16 rejestrów ogólnego prze-
znaczenia, każdy 40-bitowy. Mogą one przechowywać dane przy obliczeniach pośrednich,
przygotowywać dane dla procesora matematycznego, służyć jako bufor do przesyłania da-

dodatkowe układy rejestrów do wykonywania wielu z tych funkcji.

Układy przetwarzania matematycznego można podzielić na trzy sekcje — układ mnożący.
jednostkę arytmetyczno-logiczną (ALU - Arithmetic Logic Unit) oraz szybki rejestr prze-
suwający (typu barrel shifter). Układ mnożący pobiera wartości z dwóch rejestrów, wy:
mnaża je i umieszcza wynik w jeszcze innym rejestrze. Jednostka arytmetyczno-

<image/figury/k3_page454_figure1.png>

Rys. 28.5. Typowa architektura procesora DSP. Cyfrowe procesory sygnatowe są zaprojektowane do
procesora sygnałowego

Porównajcie
objęte pętlą mogą być wykonane w jednym okresie zegarowym

DSP stałoprzecinkowe a DSP zmiennoprzecinkowe 491

wykonuje dodawanie, odejmowanie, wyznaczanie wartości bezwzględnej, operacje logiczne
(AND, OR; XOR, NOT), konwersję między formatami stało- i zmiennoprzecinkowym i po-
dobne funkcje. W rejestrze przesuwającym są wykonywane elementarne operacje binarne,
takie jak przesuwanie, obracanie, wydzielanie i przenoszenie segmentów itd. Stwarzającą
wielkie możliwości cechą rodziny procesorów SHARC jest równoległy dostęp do układu
mnożącego i do ALU. W ciągu jednego okresu zegarowego dane z rejestrów (0-7 mogą być
przekazane do układu mnożącego, dane z rejestrów 8-15 - do ALU i oba uzyskane wyniki
przekazane z powrotem do jednego z 16 rejestrów.

Rozszerzeniem pierwotnej architektury SHARC jest w rodzinie ADSP-2116x SHARC moż-
liwość pracy typu SIMD (pojedyncza instrukcja — wiele danych, Single Instruction Mułtipie
Data), jak w ADSP-TS101. Mówiąc w skrócie, operacja SIMD daje możliwość realizacji
w procesorze DSP tej samej instrukcji jednocześnie z dwoma zestawami danych.

O ile w rodzinie 2106x był tylko jeden element procesorowy, to 2116x oraz TSI01 zawie-
rają po dwa takie elementy — PE x i PE y w procesorze 2116x i po prostu X i Y w TS101.
PE X działa w sposób konwencjonalny i gdy jest w trybie pracy SIMD, te same instruk-
cje są wykonywane na danych w PE x (w rejestrze plik od RO do R15) oraz na danych
w PE y (w rejestrze plik od SO do $15). Dalszym wzbogaceniem procesora jest operacja
MIMD — wiele instrukcji — wiele danych (Mulripie Instructions Multiple Data). Umożliwia
ona układom komputera wykonywanie różnych operacji na różnych fragmentach danych
w tym samym okresie zegara. Ta operacja jest dostępna w procesorze sygnałowym ADSP-
T$101 TigerSHARC firmy Analog Devices.

W architekturze DSP Blackfin”M, o dużej szybkości działania i dużych możliwościach, blo-
ki komputera są tak zaprojektowane, żeby zmaksymalizować liczbę operacji matematycz-
nych, które mogą być wykonane w jednym okresie zegara. Sercem procesora o architekturze
Blackfin jest jednostka arytmetyczna danych (data arithmetic unit) zawierająca dwa 16-
-bitowe akumulatory układu mnożącego (MAC — Multiplier Accumulator), dwie 40-bitowe
jednostki arytmetyczno-logiczne (ALU), cztery 8-bitowe wizyjne ALU i pojedynczy 40-bito-
wy szybki rejestr przesuwający. W tej architekturze 8-, 16- i 32-bitowe słowa danych mogą
być przetwarzane w prosty sposób z maksymalną wydajnością.

Porównując te różne techniki dochodzimy do ciekawego spostrzeżenia. W prawie wszystkich
technikach DSP jest wymagane wykonanie od 4 do 400 instrukcji (impulsów zegarowych
w procesorach rodziny SHARC). Co do drugiej generacji procesorów sygnałowych SHARC
ADSP2116x pracujących z częstotliwością 100 MHz możemy od razu wyciągnąć wniosek,
że jego przepływność danych będzie od 250k do 25M próbek na sekundę, zależnie do stopnia
skomplikowania algorytmu. W procesorze ADSP-TS101, 250 MHz przepływność zaś będzie
między 625k i 62,5M próbek na sekundę, też zależnie od skomplikowania algorytmu. W tych
wartościach przepływności nie wzięto pod uwagę korzyści wynikających z zastosowania try-
bu SIMD skracającego czas przetwarzania o połowę, podwajając przepływność danych.

<image/wzory/k3_page455_formula1.png>

Cyfrowe procesory sygnałowe można podzielić na dwie kategorie: stałoprzecinkowe
i zmiennoprzecinkowe. Taki podział dotyczy formatu stosowanego do przechowywania
liczb w urządzeniu i operowania nimi. W stałoprzecinkowych DSP każda liczba jest zwykle
reprezentowana przez co najmniej 16 bitów, chociaż bywają też stosowane inne długości
reprezentowanych liczb. Na przykład firma Motorola produkuje rodzinę 24-bitowych stało-
przecinkowych procesorów sygnałowych. Istnieją cztery często stosowane sposoby reprezen-
towania liczb przez tych 2!$ = 65 536 możliwych ustawień. W przypadku reprezentowania
liczb całkowitych bez znaku zapisana liczba może przyjmować wartości od 0 do 65 535.
W metodzie reprezentowania liczby całkowitej ze znakiem stosuje się zapis uzupełnienia
do dwóch, aby uzyskać zakres obejmujący także liczby ujemne od -32 768 do 32 767. Przy

492

28. Cyfrowe procesory sygnałowe

zapisie ułamka bez znaku 65 536 poziomów jest rozmieszczonych równomiernie między
0 a 1. Wreszcie, format ułamka ze znakiem umożliwia reprezentowanie także liczb ujem-
nych, równo rozmieszczonych między —1 a 1. |
Natomiast w zmiennoprzecinkowych DSP do reprezentowania każdej wartości stosuje się |
typowo co najmniej 32 bity. To daje znacznie więcej możliwych kombinacji niż dla formatu
stałoprzecinkowego, a ściśle 2”? = 4 294 967 296. Główną cechą zapisu zmiennoprzecinko-
wego jest nierównomierne rozmieszczenie reprezentowanych liczb. W najczęściej stosowa-
nym formacie (według normy ANSIIEEE Std. 754-1985) największa i najmniejsza liczba to
+3,4 x 1075 oraz £1,2 x 10735, Reprezentowane wartości są nierównomiernie rozmieszczone
między tymi dwiema wartościami skrajnymi tak, że odstęp między dwiema dowolnymi licz-
bami jest ok. dziesięć milionów razy mniejszy niż wartość tych liczb. Zapis zmiennoprzecin-
kowy omówiono bardziej szczegółowo w rozdziale 4.

Wszystkie zmiennoprzecinkowe procesory sygnałowe mogą też operować liczbami stało-
przecinkowymi, co jest konieczne do implementacji liczników, pętli oraz dla sygnałów przy-
chodzących z przetwomików a/c i wychodzących do przetworników c/a. Nie znaczy to jed-
nak, że matematyczne operacje stałoprzecinkowe mogą być wykonywane równie szybko, jak
zmiennoprzecinkowe; to zależy od architektury wewnętrznej. Na przykład procesory sygna-
łowe SHARC są zoptymalizowane tak dla operacji zmiennoprzecinkowych, jak i stałoprze-
cinkowych i wykonują je z jednakową wydajnością. Dłatego procesory SHARC są często
określane raczej jako „32-bitowe DSP”, a nie po prostu jako „zmiennoprzecinkowe”.

Na rys. 28.6 przedstawiono porównanie podstawowych zalet procesorów sygnałowych stało-

    
 
   
  
  
  
    
   
    
   
     

w DSP szybkość jest mniej więcej jednakowa, z powodu rozwiązań układowych silnie zopty-
malizowanych dla operacji matematycznych. Wewnętrzna architektura DSP zmiennoprzecinko-
wych jest bardziej skomplikowana niż stałoprzecinkowych. Wszystkie rejestry i magistrale da-
nych muszą być 32-bitowe, a nie tylko 16-bitowe; układ mnożący i jednostka arytmetyczno-lo-
giczna powinny móc szybko wykonywać zmiennoprzecinkowe operacje arytmetyczne, zestaw
instrukcji musi być większy (aby mogły operować liczbami zarówno zmienno-, jak i stałoprze-
cinkowymi) itd. Obliczenia zmiennoprzecinkowe (32 bity) mają lepszą dokładność i większy

martwić o takie sprawy, jak przepełnienie, wyjście poza dolną granicę i błąd zaokrąglenia.

Z drugiej strony, stałoprzecinkowe procesory DSP są tradycyjnie tańsze od urządzeń zmienno-
przecinkowych. W elektronice ceny zmieniają się bardzo szybko; informacje w cennikach często
dezaktualizują się już w chwili ich wydrukowania. Niemniej jednak koszt jest czynnikiem istot-
nym dla zrozumienia rozwoju cyfrowych procesorów sygnałowych i trzeba mieć chociaż ogólną
orientację w tej kwestii. Kiedy kończono pisanie tej książki w 2002 roku, cena stałoprzecinko-
wych procesorów DSP mieściła się w granicach od 5 do 100 USD, zmiennoprzecinkowych zaś

<image/figury/k3_page456_figure1.png>

DSP stałoprzecinkowe a DSP zmiennoprzecinkowe 493

— od 10 do 300 USD. Różnica w cenie jest związana z różnym stopniem złożoności obu rodza-
jów procesorów. Jeśli chcecie znać obecne ceny, to musicie zajrzeć do aktualnych cenników.
Zajmijmy się teraz działaniem procesorów; tym, co może wykonać zmiennoprzecinkowy
system 32-bitowy, a czego nie może stałoprzecinkowy 16-bitowy. Ta kwestia wiąże się ze
stosunkiem sygnału do szumu. Załóżmy, że zapisujemy liczbę w 32-bitowym formacie
zmiennoprzecinkowym. Jak poprzednio wspomniano, odstęp między tą liczbą a najbliższą
sąsiednią wynosi ok. jedną dziesięciomilionową wartości tej liczby. Aby można było zapisać
tę liczbę, musi ona zostać zaokrąglona w górę lub w dół o maksimum połowę tego odstępu.
Inaczej mówiąc, za każdym razem gdy zapisujemy liczbę w formacie zmiennoprzecinko-
wym, dodajemy do sygnału pewien szum.

To samo się dzieje, gdy liczba jest zapisywana w 16-bitowym formacie stałoprzecinkowym,
z tą wszakże różnicą, że dodany szum jest znacznie gorszy. Przyczyną są znacznie większe
odstępy między sąsiednimi liczbami. Załóżmy na przykład, że zapisujemy liczbę 10 000 jako
liczbę całkowitą ze znakiem (w zakresie od -32 768 do 32 767). Odstęp między liczbami
wynosi jedną dziesięciotysięczną część zapisywanej liczby. Jeśli chcemy zapisać liczbę 1000,
to odstęp między liczbami jest równy tylko jednej tysięcznej wartości liczby.

Szum w sygnale jest zazwyczaj wyrażany przez odchylenie standardowe, © czym szczegóło-
wo była mowa w rozdziale 2. W tych rozważaniach ważny jest fakt, że odchylenie standar-
dowe tego szumu kwantyzacji jest równe ok. jednej trzeciej rozmiaru odstępu między są-
siednimi liczbami. Z tego wynika, że stosunek sygnału do szumu w przypadku zapisu liczby
zmiennoprzecinkowej wynosi ok. 30 milionów do 1, a dla liczby stałoprzecinkowej tylko ok.
10 000 do 1. A zatem przy zapisie zmiennoprzecinkowym szum kwantyzacji jest w przybli-
żeniu 3000 razy mniejszy niż przy zapisie stałoprzecinkowym.

I tu dochodzimy do ważnej różnicy między procesorami DSP i mikroprocesorami tradycyj-
nymi. Przyjmijmy, że realizujemy filtr SOI przy użyciu zapisu stałoprzecinkowego. Aby to
wykonać, prowadzimy pętlę przez każdy ze współczynników, przemnażamy współczynnik
przez odpowiednią próbkę sygnału wejściowego i uzyskany iloczyn dodajemy do akumula-
tora. I tu jest problem. W tradycyjnym mikroprocesorze ten akumulator jest po prostu jeszcze
jedną 16-bitową zmienną stałoprzecinkową. Aby uniknąć przepełnienia, trzeba zmieniać ska-
lę dodawanych wartości i w każdym kroku następuje wtedy dodawanie szumu kwantyzacji.
W najgorszym przypadku ten szum kwantyzacji po prostu się sumuje, znacznie obniżając
stosunek sygnału do szumu w systemie. Na przykład w filtrze SOI o 500 współczynnikach
szum w każdej próbce wyjściowej może być 500 razy większy od szumu w każdej próbce
wejściowej. Wtedy stosunek sygnału do szumu zmniejszy się z wartości dziesięć tysięcy do
jednego do koszmarnej wartości dwadzieścia do jednego. Chociaż jest to skrajny przypadek,
ilustruje on najważniejszą kwestię — jest bardzo, rzeczywiście bardzo niedobrze, gdy na każ-
dej próbce przeprowadza się wiele operacji. Więcej szczegółów znajdziecie w rozdziale 3.
W procesorach DSP przezwyciężono tę trudność, stosując akumulator 0 rozszerzonej do-
kładności. Jest to specjalny rejestr mający 2-3 razy więcej bitów niż w innych lokalizacjach
pamięci. Na przykład w 16-bitowym DSP taki akumulator może mieć od 32 do 40 bitów,
a w procesorach sygnałowych SHARC zawiera on 80 bitów dla operacji stałoprzecinkowych.
Ten rozszerzony zakres eliminuje szum zaokrąglania, gdy akumulacja jest w toku. Jedyny
odczuwalny błąd zaokrąglenia powstaje przy przeskalowaniu zawartości akumulatora i zapi-
saniu jej w pamięci 16-bitowej. Ta metoda działa bardzo dobrze, choć ogranicza sposób re-
alizacji niektórych algorytmów. Natomiast przy stosowaniu formatu zmiennoprzecinkowego
błąd kwantyzacji jest tak mały, że ta technika zwykle nie jest konieczna.

Inną zaletą systemów zmiennoprzecinkowych, prócz mniejszego szumu kwantyzacji, jest ła-
twiejsze opracowywanie algorytmów dla tych systemów. Podstawą większości metod DSP są
powtarzane mnożenia i dodawania. W systemach stałoprzecinkowych po każdej operacji trze-
ba uwzględniać możliwość powstania przepełnienia lub wyjścia poza dolną granicę zakresu.
Programista musi stałe śledzić wartości liczb, akumulację błędów kwantyzacji, a także wie-

28. omen mówej

dzieć, jakie przeskalowanie jest konieczne. Te kwestie nie występują w systemach zmienno-
oe io CANONA ROCA
Aby umożliwić lepsze zrozumienie tych probłemów, na rys. 28.7 pokazano tablicę zaczerpniętą
z podręcznika użytkownika procesorów SHARC. Podano w niej sposoby przeprowadzania mno-
m
żone liczby zmiennoprzecinkowe; jest tylko jeden sposób: Fn = Fx * Fy, gdzie Fn, Fx i Fy są
dowolnymi z 16 rejestrów danych. Jeszcze prościej być nie może. Dla porównania, przyjrzyjmy
się wszystkim możliwym instrukcjom mnożenia liczb stałoprzecinkowych. Jest tam wiele opcji
koniecznych do skutecznego rozwiązania problemów zaokrąglania, skalowania i formatu.
Na rys. 28.7 Rn, Rx, Ry dotyczą dowolnych z 16 rejestrów, a MRF i MRB są akumulato-
rami 80-bitowymi. Linie pionowe wskazują opcje. Na przykład lewy górny zapis w tabli-
cy oznacza, że wszystkie następujące instrukcje są ważne: Rn = Rx * Ry, MRF =Rx * Ry,
i MRB =Rx * Ry. Innymi słowy, wartości dwóch dowolnych rejestrów mogą być przemno-
żone, a wynik umieszczony w innym rejestrze lub w jednym z akumulatorów o rozszerzonej
dokładności. Z tablicy wynika też, że liczby mogą być ze znakiem (S — Signed) lub bez zna-
ku (U - Unsigned) oraz ułamkowe (F — Fractionał) lub całkowite (I — Integer). Opcje RND
i SAT są sposobami kontroli zaokrąglania i przepełnienia rejestru.
Tablica zawiera jeszcze inne szczegóły i opcje, lecz nie są one istotne w naszych obecnych.

|
|

 
 
   
  
   
 
 
    
 
  

programista systemów zmiennoprzecinkowych może cały swój czas poświęcić algorytmowi.

<image/tabele/k3_page458_table1.png>

DSP stałoprzecinkowe a DSP zmiennoprzecinkowe 495

 

W jaki sposób dokonacie wyboru procesora stało- lub zmiennoprzecinkowego, znając już ich
zalety i wady? Trzeba tu uwzględnić kilka kwestii. Najpierw zobaczcie, ile bitów zastosowano
w przetwornikach a/c i c/a. W wielu zastosowaniach 12-14 bitów na próbkę jest rozgranicze-
niem używania procesora stało- lub zmiennoprzecinkowego. Na przykład w technice TV i dla
innych sygnałów wizyjnych stosuje się, typowo, przetworniki a/c i c/a 8-bitowe i dokładność
operacji stałoprzecinkowych jest wystarczająca. Natomiast w profesjonalnych systemach fo-
nicznych próbkowanie może być nawet 20- lub 24-bitowe i prawie na pewno jest konieczne
użycie procesora zmiennoprzecinkowego, aby móc uzyskać duży zakres dynamiczny.
Następną kwestią do rozważenia jest złożoność algorytmu, który ma być zastosowany. Jeśli
jest dość prosty, to pomyślcie o formacie stałoprzecinkowym:; a jeśli bardziej skomplikowany
— to o zmiennoprzecinkowym. Na przykład filtracja SOI i inne operacje w dziedzinie czasu
wymagają tylko kilkudziesięciu wierszy kodu programu i dlatego są odpowiednie do proce-
sorów stałoprzecinkowych. Algorytmy w dziedzinie częstotliwości zaś, takie jak analiza wid-
mowa i splot FFT, zawierają wiele szczegółów i mogą być znacznie trudniejsze do zaprogra-
mowania. Mogą wprawdzie być napisane w formacie stałoprzecinkowym, lecz zastosowanie
formatu zmiennoprzecinkowego znacznie skróci czas opracowania programu.

W końcu pomyślcie też o pieniądzach — jak istotny jest koszt produktu, a jak ważny koszt
opracowania programu? Przy wyborze zapisu stałoprzecinkowego koszt produktu będzie zre-
dukowany, lecz koszt opracowania będzie przypuszczalnie większy z powodu trudniejszych
algorytmów. Odwrotnie przy zapisie zmiennoprzecinkowym — opracowanie będzie szybsze
i tańsze, lecz produkt końcowy — droższy.

Kilka głównych trendów rozwoju procesorów DSP zaprezentowano na rys. 28.8. Na
rys. 28.8 a) przedstawiono wpływ, jaki cyfrowe procesory sygnałowe wywarły na rynek
systemów wbudowanych (embedded). Są to takie zastosowania, w których mikroprocesor jest
wykorzystywany do bezpośredniego sterowania jakimś większym systemem, np. telefonem
komórkowym, kuchenką mikrofalową lub samochodową tablicą rozdzielczą. W odniesieniu
do takich układów jest często stosowana nazwa „mikrokontroler” (lub po polsku bardziej
prawidłowo — mikrosterownik — przyp. tłum.), w odróżnieniu od mikroprocesorów stoso-
wanych w komputerach osobistych. Jak wynika z rys. 28.8 a), ok. 38% projektantów syste-
mów wbudowanych już zaczęło stosować DSP, a rozważa to dalsze 49%. Duża wydajność
i możliwości obliczeniowe procesorów DSP powodują, że są często wybierane jako najlepsze
rozwiązanie w projektach układów wbudowanych.

Jak pokazano na rys. 28.8 b), inżynierów stosujących obecnie procesory sygnałowe stałoprze-
cinkowe jest dwa razy więcej niż tych stosujących procesory zmiennoprzecinkowe. Zależy to
jednak w dużym stopniu od rodzaju aplikacji. Procesory stałoprzecinkowe są bardziej popułar-
ne w rynkowym sprzęcie powszechnego użytku, gdzie koszt elektroniki musi być bardzo niski.
Dobrym przykładem są tu telefony komórkowe. Gdy producent musi konkurować z innymi,
aby sprzedać miliony sztuk swojego wyrobu, to kilkudolarowa różnica kosztu może decydować
o sukcesie lub porażce. Procesory zmiennoprzecinkowe są zaś częściej używane wówczas, gdy
jest wymagane lepsze działanie, a koszt nie jest istotny. Przyjmijcie na przykład, że projektu-
jecie medyczny system obrazowy, taki jak tomograf komputerowy. Sprzedaje się tylko kilkaset
sztuk danego modelu takiego urządzenia, w cenie po kilkaset tysięcy dolarów. W takiej apli-
kacji koszt procesora DSP jest nieznaczący, ale jego dobre działanie ma decydujące znaczenie.
Najszybciej rozwijającym się sektorem rynku DSP są jednak procesory zmiennoprzecinkowe,
mimo że obecnie w użyciu jest wielka liczb procesorów stałoprzecinkowych. Jak pokazano
na rys. 28.8 c), więcej niż połowa inżynierów stosujących układy 16-bitowe zamierza przejść
w najbliższej przyszłości na systemy zmiennoprzecinkowe.

Przed odejściem od tego tematu powinniśmy raz jeszcze podkreślić, że w procesorach zmien-
no- i stałoprzecinkowych stosuje się na ogół — odpowiednio — 32 bity łub 16 bitów — lecz nie
zawsze. Na przykład w procesorach rodziny SHARC liczby są reprezentowane w 32-bito-
wym zapisie stałoprzecinkowym, a więc w trybie przyjętym w cyfrowych systemach audio.

28. Cyfrowe procesory sygnałowe

<image/figury/k3_page460_figure1.png>

    
    
 
   
    

To daje 2% poziomów kwantyzacji rozmieszczonych równomiernie w stosunkowo małym
kresie, powiedzmy od -1 do 1. Przy zapisie zmiennoprzecinkowym zaś 27? poziomów
tyzacji jest rozmieszczonych logarytmicznie w ogromnym zakresie, typowo +3,4 x 10*.
daje procesorom stałoprzecinkowym lepszą dokładność, a więc mniejszy błąd kwan
w każdej próbce. Jednak 32-bitowe procesory zmiennoprzecinkowe mają większy zakres
namiczny, 60 znaczy, że większa jest różnica między najmniejszą i największą liczbą,
mogą być reprezentowane.

Język C a język asemblera

Procesory DSP są programowane w tych samych językach, które są używane w innych
stosowaniach w nauce i technice, zwykle w języku asemblera lub w C. Programy
w asemblerze mogą być wykonywane szybciej, a programy w języku C są łatwiej
opracowania i utrzymywania. W tradycyjnych zastosowaniach, takich jak programy wy

Język C a język asemblera 497

wane na dużych komputerach i na komputerach osobistych, prawie zawsze wybiera się język
C. Jeśli w ogóle stosuje się asembler, to jego wykorzystanie jest ograniczone do krótkich
podprogramów, które muszą być wykonywane ze skrajnie dużą szybkością. Przedstawiono
to graficznie na rys. 28.9 a). Na jednego programistę pracującego tradycyjnie w asemblerze
przypada około dziesięciu stosujących język C.

Programy DSP różnią się jednak pod dwoma ważnymi względami od tradycyjnych zadań
programistycznych. Po pierwsze, programy DSP są zwykle znacznie krótsze, powiedzmy sto
wierszy w stosunku do dziesięciu tysięcy. Po drugie, w wielu zastosowaniach DSP szybkość
wykonywania ma znaczenie decydujące. Bo przecież wielu użytkowników stosuje DSP wła-
śnie ze względu na bardzo dużą szybkość w tej technice. Dwa wymienione czynniki moty-
wują wielu inżynierów-programistów do przechodzenia z języka C na asembler przy progra-
mowaniu cyfrowych procesorów sygnałowych. Ten fakt zilustrowano na rys 28.9 b) — prawie
tyle samo programistów DSP stosuje asembler, co DSP.

Ta sytuacja potwierdza się na rys. 28.9 c), na którym przedstawiono dochód przynoszony
przez produkty DSP. Na każdy dolar dochodu z produktów DSP programowanych w C
przypada dwa dolary z produktów programowanych w asemblerze. Przyczyna tego jest pro-
sta: pieniądze się robi, wygrywając w konkurencji. Jeśli uwzględnić takie właściwości, jak
szybkość wykonywania i koszt wytwarzania, asembler prawie zawsze wykazuje przewagę
nad językiem C. Na przykład program napisany w C zwykle wymaga pamięci większej niż
asembler, co podraża część układową systemu. Jednak rynek DSP ciągle się zmienia. Na
wzrost rynku producenci odpowiedzą opracowaniem procesorów DSP zoptymalizowanych do
programowania w języku C. Język C jest, na przykład, znacznie bardziej skuteczny, gdy ist-
nieje duży zestaw rejestrów ogólnego przeznaczenia i zunifikowana przestrzeń pamięciowa.

(E-Programic 07

<image/wzory/k3_page461_formula1.png>

(e. Dochody z0SP|
<image/wzory/k3_page461_formula2.png>

Rys. 28.9. Porównanie stosowania języka C i języka asemblera. Jak pokazano na rys. a), tylko 10% tra-

krótkie. Na rys. c) pokazano, że asembiery są jeszcze częściej używane w produktach dających

28. Cyfrowe procesory sygnałowe

Te przyszłe udoskonalenia zminimalizują różnicę czasów wykonania programów w języku C
i asemblerze i umożliwią wprowadzenie języka © do większej liczby zastosowań.

W celu lepszego zrozumienia decyzji wyboru języka C lub asemblera przyjrzyjmy się ty-
powemu zadaniu DSP zaprogramowanemu w każdym z tych języków. Przykładem będzie
obliczenie iloczynu skalarnego dwóch matryc x| ] i y( |]. Jest to prosta operacja matematyczna
- mnożymy każdy współczynnik w jednej matrycy przez odpowiadający mu współczynnik
w drugiej i sumujemy uzyskane iloczyny, tj. x[0] x yf0] + xf1] x y[1] + xf2] x yf2] + ..
To wyrażenie powinno się wydawać bardzo znajome; jest to bowiem podstawowa operacja
w filtrach SOI. A więc każda próbka w sygnale wyjściowym jest wyznaczana przez wymno-
żenie zarejestrowanych próbek sygnału wejściowego (w jednej matrycy) przez współczynni-
ki filtru (w drugiej) i sumowanie iloczynów.

W tablicy 28.2 podano, jak iloczyn skalarny jest obliczany w języku C. W wierszach 001-004
definiujemy długości dwóch matryc, x[ |] i y[ ] równe 20 elementom. Definiujemy też result
(wynik) — zmienną, w której jest przechowywany obliczony iloczyn skalarny po zakończe-
niu programu, Wiersz 011 steruje pętlą 20 konieczną do obliczeń, wykorzystując zmienną
n jako licznik pętli. Jedyną instrukcją w pętli jest wiersz Q12, w którym następuje mnożenie
odpowiednich współczynników z obu matryc i dodanie iloczynu do zmiennej akumulatora s.
(Jeśli nie znacie języka C, to warto się dowiedzieć, że instrukcja: s + = x[n] * y[n] znaczy to
samo, co s = s + x[n] * y[n]). Po pętli, wartość akumulatora jest przekazywana do zmiennej
wyjściowej resułf w wierszu 013.

Podstawową korzyścią ze stosowania języków wysokiego poziomu (jak C, Fortran lub Basic)
jest uniknięcie konieczności rozumienia przez programistę architektury zastosowanego mi-
kroprocesora. Znajomość tej architektury jest pozostawiona kompilatorowi. Natomiast w po-
danym krótkim programie w języku C zastosowano kilka zmiennych: n, s, result oraz ma-
tryce: xf ] i yl ]. Wszystkim tym zmiennym musi być przyporządkowana jakaś „rezydencja”
w układach procesora, aby można było śledzić ich wartości. W zależności od mikroprocesora
pamięciami dla tych zmiennych mogą być rejestry danych ogólnego przeznaczenia, lokacje
w pamięci głównej lub specjalne rejestry przeznaczone do poszczególnych funkcji. Jednak
osoba pisząca program w języku wysokiego poziomu wie niewiele lub nic o takiej orga-
nizacji pamięci; to zadanie przydzielono programiście, który napisał program kompilujący.
Problem w tym, że ci dwaj ludzie nigdy się nie spotkali, komunikują się tylko poprzez ze-
staw wcześniej ustalonych reguł. Języki wysokiego poziomu są łatwiejsze od języka asem-
blera, gdyż stosując je, zlecamy komu innemu połowę pracy. Języki wysokiego poziomu są
jednak mniej efektywne, gdyż nie jesteśmy całkiem pewni, jak działa ta część pracy, która
została zlecona.

<image/tabele/k3_page462_table1.png>

Język C a język asemblera 499

 

W tablicy 28.3 podano, dla porównania, program obliczania iloczynu skalarnego napisany
w języku asemblera dla DSP rodziny SHARC. Języki asemblera dla cyfrowych procesorów
sygnałowych firmy Analog Devices (zarówno 16-bitowych stałoprzecinkowych, jak i 32-bi-
towych SHARC) są znane ze swojej prostej, algebro podobnej składni. Omówimy tu tylko
ogólne ich działanie, nie wchodząc we wszystkie szczegóły. Zauważcie, że w tym programie
wszystko odnosi się do układów procesora; nie ma tu żadnych zmiennych abstrakcyjnych,
a tylko rejestry danych i lokacje pamięci.

Każdy średnik w programie reprezentuje okres zegara. Matryce xf ] i y| ] są przechowywa-
ne w buforach cyklicznych w pamięci głównej. W wierszach 001 i 002 rejestry i4 oraz il2
wskazują początkowe lokacje tych matryc. Następnie wykonujemy 20 cykli pętli sterowanych
przez wiersz 004. W formacie tej instrukcji wykorzystano dostępną w procesorach SHARC
możliwość sterowania pętlą przez zerowanie rejestru (zero-overhead looping). Wszystkie
zmienne potrzebne do sterowania pętlą są więc przechowywane w układach specjalnych re-
jestrów działających równolegle z innymi operacjami odbywającymi się wewnątrz procesora.
W tym przypadku rejestr lcntr (licznik pętli — loop counter) jest załadowany początkową
wartością 20 zmniejszaną o I po każdym wykonaniu pętli. Pętla się kończy, gdy Icntr osiąga
wartość zero (wskazaną przez instrukcję Ice — loop counter expired, licznik pętli wyzerowa-
ny). Pętla obejmuje wiersze od 004 do 008, zgodnie ze sterowaniem przez instrukcję (pc,4).
A więc pętla kończy się cztery wiersze za bieżącą wartością licznika programu.

Wewnątrz pętli w wierszu 005 następuje ładowanie wartości z x| ] do rejestru danych f2,
a w wierszu 006 — wartości z y| ] do rejestru danych f4. Symbole „dm” i „pm” wskazują, czy
te wartości są pobierane przez magistralę pamięci danych („dm”), czy przez magistralę pa-
mięci programu („pm”). Zmienne i4, mó, il2 oraz ml4 są rejestrami w generatorach danych
adresowych, które zarządzają buforami cyklicznymi przechowującymi x| ] i y| ]. Dwie war-
tości, w f2 i f4, są wymnażane w wierszu 007, a iloczyn jest wpisywany do rejestru danych
f8. W wierszu 008 iloczyn z f8 jest dodawany do akumulatora, czyli rejestru danych f12. Po
zakończeniu pętli zawartość akumulatora z f12 jest przekazywana do pamięci.

Ten program prawidłowo oblicza iloczyn skalarny, lecz nie wykorzystuje tej właściwości
procesorów SHARCĆ©, jaką jest ich struktura w wysokim stopniu równoległa. W tablicy 28.4
podano ten sam program, lecz napisany w formie bardzo zoptymalizowanej, z wieloma ope-
racjami wykonywanymi równolegle. Najpierw zauważcie, że w wierszu 007 określono wy-
konywanie tylko 18 pętli, a nie 20. Zwróćcie też uwagę, że ta pętla zawiera tylko jeden
wiersz (008), w którym jednak zawarto wiele operacji. Chodzi o to, aby uczynić pętlę jak
najbardziej efektywną; w tym przypadku jeden wiersz może być wykonywany podczas jed-
nego okresu zegarowego. Aby móc to zrobić, powinniśmy niewielką część kodu programu
przeznaczyć na „pierwsze załadowanie” rejestrów w pierwszej pętli (wiersze 004 i 005) i na-
stępną małą część kodu — na zakończenie ostatniej pętli (wiersze 010 i 011).

<image/tabele/k3_page463_table1.png>

28. Cyfrowe procesory sygnałowe

<image/tabele/k3_page464_table1.png>

Aby zrozumieć, jak to działa, przyjrzyjmy się wierszowi 008, jedynej instrukcji wewnątrz pętli.
W tej pojedynczej instrukcji są równolegle wykonywane cztery operacje: D) warość (|
przekazywana z bufora cyklicznego w pamięci programu do f2, 2) wartość y| ] jest p

na z bufora cyklicznego w pamięci programu do f4, 3) poprzednie wartości f2 i f4 są v ,
ne i umieszczane w Bosz 4) poprzednia wartość w 8 jest dodawana do skumaltoa w 2

Na przykład przy wykonywaniu instrukcji z wiersza 008 po raz piąty, x[7] i x[8] są pobierane
z pamięci i zapisywane w f2 i f4. W tym samym czasie x(6] i y[6] (które były w f2 i f4 ma
początku tego okresu) są wymnażane i umieszczane w f8. Ponadto, wartość x[5] x y(5] (która
była w f8 na początku tego okresu) jest dodawana do wartości f12.

Porównajmy teraz liczbę okresów zegarowych wymaganych do wykonania programów nie
zoptymalizowanego i zoptymalizowanego. Pamiętajcie, że w programie bez optymalizaę
jest 20 pętli z czterema działaniami wykonywanymi w każdej pętli. Ten program wym:
więc 80 okresów zegarowych do wykonania działań wewnątrz pętli oraz jeszcze dodatkow
5 okresów zegarowych, co razem daje 85 okresów. Natomiast w programie zoptymalizowa
nym wykonuje się 18 pętli w ciągu 18 okresów zegarowych, lecz koniecznych jest jeszcz
dodatkowo 11 okresów na pierwsze załadowanie rejestrów i zakończenie ostatniej pętli. Daję
to całkowity czas wykonania równy 29 okresom zegarowym, a więc około trzy razy krótsz
niż w prostym programie bez optymalizacji.

I tu pojawia się ważne pytanie. Jaka jest szybkość wykonania programu w języku € w
równaniu z programem asemblerowym? Czy — gdy program z tablicy 28.2 zostanie skomf
lowany — to uzyskany kod wykonywalny będzie podobny do naszych przykładów as
efektywnego lub niefektywnego? Można na to odpowiedzieć, że kompilator daje efekty
kod. Trzeba sobie jednak zdawać sprawę z tego, że iloczyn skalarny jest przykładem ba
prostym. Dla kompilatora znacznie trudniejszym zadaniem jest wytworzenie optymali
wanego kodu, gdy program staje się bardziej skomplikowany, np. z wielokrotnymi pętlat
zagnieżdżonymi i niespodziewanymi skokami do podprogramów. Jeśli robicie coś w s i
bezpośredni, to możecie oczekiwać, że kompilator dostarczy wam rozwiązanie prawie opi
malne. Jeśli zaś robicie coś dziwacznego lub skomplikowanego, to spodziewajcie się, |
program asemblerowy będzie wykonywany znacznie szybciej niż ten w języku C. W naj,
szym przypadku może to być czynnik 2-3. Jak już wspomniano, efektywność języka € w
równaniu z asemblerem zależy w dużym stopniu od zastosowanego procesora sygnałowe
Przy stosowaniu języków wysokiego poziomu, jak C, procesory zmiennoprzecinkowe m
ogólnie biorąc, być programowane bardziej efektywnie niż stałoprzecinkowe. Oczywiści
tego celu konieczne są właściwe narzędzia programowe, takie jak debugery z właściwość
mi profilowania, pomagające zrozumieć, jak długiego czasu wymaga wykonanie pc

nych segmentów kodu.

Język C a język asemblera 501

Jest jeszcze pewien sposób, w którym możecie wyzyskać najlepsze cechy programowa-
nia zarówno w języku C, jak i w asemblerze. Napiszcie program w C, a potem zastosuj-
cie asembler do krytycznych fragmentów, które muszą być wykonywane bardzo szybko.
Jest to jedna z przyczyn, dla której program C jest tak popularny w nauce i w technice.
Działa jak język wysokiego poziomu, lecz daje też możliwość bezpośredniego operowa-
nia częścią układową, jeśli jest taka potrzeba. Nawet jeśli macie zamiar programować
tylko w języku C, to przypuszczalnie będziecie potrzebować jakichś wiadomości na te-
mat architektury procesora sygnałowego i zestawu instrukcji asemblera. Spójrzcie, na
przykład, znowu na wiersze 002 i 003 w tablicy 28.2, w programie obliczania iloczynu
skalarnego w języku C. Tam „dm” oznacza, że x| ] ma być zapisane do pamięci danych,
podczas gdy „pm” wskazuje, że y[ ] będzie umieszczone w pamięci programu. Chociaż
program jest napisany w języku wysokiego poziomu, to jednak dla uzyskania najlepsze-
go działania systemu jest niezbędna podstawowa wiedza o rozwiązaniach układowych
procesora.

Który język jest najlepszy do waszego zastosowania? Wybór zależy od tego, co jest dla was
ważniejsze. Jeśli potrzebujecie elastyczności oraz szybkiego opracowania programu, to wy-
bierzcie język C. Natomiast jeśli chcecie osiągnąć możliwie jak najlepsze działanie systemu,
to zastosujcie asembler. Przy tym wyborze nie unikniecie kompromisów, jak to zilustrowano
na rys. 28.10. Oto kilka kwestii, które powinniście uwzględnić.

Jak skomplikowany jest program? Jeśli jest długi i skomplikowany, to będziecie przy-
puszczalnie chcieli zastosować język C. Jeśli zaś jest krótki i prosty, to asembler może się
okazać dobrym wyborem.

* Czy nalegacie na uzyskanie maksymalnej szybkości procesora sygnałowego. Jeśli tak, to
asembler wyciśnie z procesora „ostatnie soki”. W zastosowaniach o mniejszych wymaga-
niach asembler nie ma szczególnych zalet i możecie rozważyć zastosowanie C.

* [lu programistów będzie pracować razem? Jeśli projekt jest na tyle duży, że wymaga wię-
cej niż jednego programisty, to skłaniajcie się raczej ku językowi C i zastosujcie wbudo-
wany asembler tylko w segmentach krytycznych pod względem szybkości wykonania.

* Co jest ważniejsze — koszt produktu czy koszt opracowania” Jeśli koszt produktu, wybierz-

cie asembler, a jeśli opracowania — wybierzcie C.

Jakie jest wasze przygotowanie w dziedzinie programowania? Jeśli macie doświadczenie

w asemblerach (na innych mikroprocesorach), to wybierzcie asembler do waszego DSP.

Jeśli wasze poprzednie prace były w języku C, zdecydujcie się na C.

* Zastosowanie którego programu sugeruje producent cyfrowego procesora sygnałowego?

Ten ostatni punkt jest bardzo ważny. Przypuśćmy, że pytacie producenta procesora DSP, jaki
język macie zastosować, a tam wam mówią: „Możecie stosować albo język C, albo asembler,
ale my rekomendujemy C”. Powinniście skorzystać z tej rady. To, co oni naprawdę powie-
dzieli, brzmi: „Nasz procesor jest tak trudny do programowania w asemblerze, że będziecie
potrzebować 6 miesięcy ćwiczeń, aby móc napisać program”. Z drugiej jednak strony, niektó-
re procesory sygnałowe są łatwe do programowania w asemblerze. Do tej kategorii zaliczają
się na przykład układy firmy Analog Devices. Zapytajcie zresztą o to ich inżynierów, oni są
z tego bardzo dumni.

Jednym z najlepszych sposobów podejmowania decyzji o układach i oprogramowaniu DSP
jest konsultacja z inżynierami, którzy już je stosowali. Spytajcie producenta o referencje firm
stosujących wyroby tego producenta lub poszukajcie w Internecie ludzi, do których mogliby-
ście wysłać listy pocztą elektroniczną. Nie wahajcie się — inżynierowie bardzo lubią wyrażać
swoje opinie o wyrobach, które stosują. Będą się czuli wyróżnieni, że się do nich zwracacie.

28. Cyfrowe procesory sygnałowe

<image/figury/k3_page466_figure1.png>

 
    
 
   
  
  

Jak szybkie są cyfrowe procesory sygnałowe?

Najważniejszą przyczyną stosowania procesorów DSP zamiast tradycyjnych mikroproces
rów jest szybkość, zdolność pobrania próbek do procesora, przeprowadzenia niezbędn
operacji matematycznych i wyprowadzenia przetworzonych danych. I tu powstaje pytani
jak szybkie są procesory DSP. Normalnym sposobem odpowiedzi na takie pytanie są
cowe testy porównawcze (benchmarks) umożliwiające wyrażenie szybkości mikroprocex
w formie liczbowej. Na przykład szybkość działania systemów stałoprzecinkowych jest c:
sto podawana w MIPS — milionach operacji na liczbach całkowitych na sekundę. Szybkoś
systemów zmiennoprzecinkowych jest wyrażana w MFLOPS — milionach operacji na lic
bach zmiennoprzecinkowych na sekundę.

Sto pięćdziesiąt lat temu premier brytyjski Beniamin Disraeli stwierdził, że są trzy rodza
kłamstwa: £garstwo, wierutne łgarstwo i statystyka. Gdyby Israeli żył teraz i pracował z m
kroprocesorami, dodałby jeszcze wzorcowe testy porównawcze jako czwartą kategorię.
testy mają, dzięki bezpośredniemu porównaniu, wykazywać, który procesor jest najleps:
Niestety, w praktyce ta metoda często zawodzi, gdyż różne mikroprocesory przodują w ró
nych obszarach zastosowań. Wyobraźcie sobie pytanie: Który samochód jest lepszy — cadi
czy ferrari? Odpowiedź zależy od tego, do czego jest wam ten samochód potrzebny.
Nieporozumienia wokół wzorcowych testów porównawczych pogłębiają się z powodu kć
kurencyjności w przemyśle elektronicznym. Wytwórcy chcą przedstawiać swoje prod
w jak najlepszym świetle i wszelkie niejednoznaczności powstające przy testowaniu ot
na swoją korzyść. Jest stare powiedzenie w elektronice: Piszący dane katalogowe uzysk
z układu działanie dwa razy lepsze niż inżynier. Ci ludzi nie są kłamcami, lecz po pros
opłacani za to, żeby mieli bujną wyobraźnię. Testy porównawcze trzeba traktować jako je
z narzędzi w realizacji skomplikowanego zadania. Jeśli nie macie doświadczenia w kom
staniu z tego narzędzia, to możecie dojść do błędnych wniosków. Lepszym sposobem
przyjrzenie się informacjom o szybkości wykonania algorytmów, z których macie za!
skorzystać, Gdy wasze zastosowanie wymaga np. filtru SOI, to zwróćcie uwagę na dokła
liczbę okresów zegara potrzebnych do realizacji tego konkretnego zadania w procesorze
Korzystając z takiego podejścia, zobaczcie, jakie czasy są potrzebne na wykonanie różą
algorytmów przez prezentowane tu procesory sygnałowe rodziny SHARC firmy Aną
Devices. Nie zapominajcie też, że szybkość działania mikroprocesorów podwaja się co
lata. Wynika stąd, powinniście zwrócić szczególną uwagę na metodę zastosowaną w
przykładzie. Aktualne dane liczbowe ciągle się zmieniają i powinniście powtarzać w
obliczenia za każdym razem, gdy zaczynacie nowy projekt. W świecie techniki XXI
wszystko w okamgnieniu staje się przestarzałe.

Jeśli chodzi o możliwość zrozumienia czasu wykonania, to najłatwiejszymi pod tym
dem są procesory rodziny SHARC. Mogą one bowiem wykonywać operację mnożenia
mulacją podczas jednego okresu zegarowego. Ponieważ większość filtrów SOI zawi

25 do 400 współczynników, więc na każdą przetwarzaną próbkę jest koniecznych od

Jak szybkie są cyfrowe procesory sygnałowe? 503

400 okresów zegara. Jak już powiedziano poprzednio, jakiś naddatek jest niezbędny do osią-
gnięcia skuteczności tych pętli (zainicjowanie pierwszej pętli i zakończenie ostatniej), lecz
ten naddatek jest pomijalnie mały, jeśli liczba pętli jest tak duża. Aby obliczyć przepływność
filtru, możemy podzielić częstotliwość zegarową procesorów SHARC (obecnie 40 MHz)
przez liczbę okresów zegara wymaganych na jedną próbkę. To nam daje maksymalną bitową
przepływność danych w filtrze SOI równą ok. 100k do 1.6 Mpróbek/s. Trudno o obliczenie
prostsze od tego! Wartości przepływności filtru SOI zaznaczono na rys. 28.11.
Te obliczenia są łatwe także dla filtrów rekursywnych. Typowe filtry NOI mają od ok. 5 do
17 współczynników. Ponieważ te pętle są względnie krótkie, więc dodamy jakąś nadwyżkę,
powiedzmy 3 okresy na próbkę. Stąd wynika, że na jedną próbkę przetwarzanych danych są
potrzebne od 8 do 20 okresów. Przy częstotliwości zegara 40 MHz uzyskuje się maksymalną
przepływność od 1,8 M do 3,1 Mpróbek/s. Te wartości dla filtru NOI też podano na rys. 28.11.
też sky owe yo zy pny w których korzysta się z przekształ-
Fouriera. Podprogramy FFT są prawie zawsze dostarczane przez producenta procesora
u zakesoścć Są to procedury wysoce zoptymalizowane, napisane w języku asemblera. Z da-
nych katalogowych procesora sygnałowego SHARC ADSP-21062 wynika, że 1024-próbko-
we zespolone przekształcenie FFT wymaga 18 221 okresów zegarowych, czyli ok. 0,46 ms
przy 40 MHz. W celu obliczenia przepływności łatwiej jest uwzględniać, że potrzebnych jest
17,8 okresów zegarowych/próbkę. Ta wartość, obliczona dla jednej próbki, niewiele się zmie-
nia dla dłuższych lub krótszych FFT. Na przykład 256-próbkowe FFT wymaga ok. 14,2 okre-
sów zegarowych na próbkę, a 4096-próbkowe FFT — 21,4 okresów zegarowych na próbkę.
Rzeczywiste przekształcenia FFT mogą być wykonywane 40% szybciej niż zespolone. Z tego
wynika, że wszystkie procedury FFT zajmują w przybliżeniu od 10 do 22 okresów zegaro-
wych na próbkę, co odpowiada przepływności ok. 1,8 M do 3,3 Mpróbek/s.
Splot FFT jest szybkim sposobem realizacji filtrów SOI. W typowym przypadku z wejścia
jest pobierany segment 512 próbek, dopełniony 512 zerami i przetwarzany na widmo czę-
stotliwościowe przez 1024-punktowe FFT. Po wymnożeniu tego widma przez żądaną odpo-
wiedź częstotliwościową stosuje się 1024-punktowe odwrotne przekształcenie FFT, aby po-

<image/figury/k3_page467_figure1.png>

28. Cyfrowe procesory sygnałowe

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
   

wrócić do dziedziny czasu. Uzyskane 1024 punkty są łączone z sąsiednimi przetworzonymi
segmentami metodą nakładania z dodawaniem (ovelap-add). To daje 512 punktów sygnału
wyjściowego.

Ile zajmuje to okresów zegarowych? Każdy segment 512-próbkowy wymaga dwóch 1024-punk-
towych przekształceń FFT z jeszcze pewnym niewielkim naddatkiem. Jest to w przybliżeniu
o czynnik 5 więcej niż dla pojedynczego FFT 512-punktowego. Ponieważ rzeczywiste FFT
zajmuje około 12 okresów zegarowych na próbkę, więc splot FFT może być przeprowadzany
w ciągu ok. 60 okresów zegarowych na próbkę. W procesorze 2106x SHARC, 40 MHz jest to
równoważne przepływności 660 kpróbek/s.

Zauważcie, że jest to mniej więcej tyle samo, co dla filtru SOI o 60 współczynnikach reali-
zowanego przez konwencjonalny splot. Innymi słowy, jeśli filtr SOI ma mniej niż 60 współ-
czynników, to może być realizowany szybciej przez splot standardowy. Jeśli zaś ma więcej
niż 60 współczynników, to splot FFT jest szybszy. Podstawowa zaleta splotu FFT polega na
tym, że czas wykonania wzrasta tylko logarytmicznie w funkcji liczby współczynników. Na
przykład 4096-punktowa odpowiedź impulsowa filtru wymaga tylko o ok. 30% dłuższego
czasu wykonania niż 512-punktowa.

Splot FFT może też być stosowany do problemów dwuwymiarowych, takich jak przetwarza-
nie obrazów. Przyjmijmy na przykład, że w dziedzinie częstotliwości chcemy przetwarzać —
obraz 800 x 600 pikseli. Najpierw dopełnijmy obraz zerami, aby miał rozmiar 1024 x 1024.
Następnie oblicza się dwuwymiarowe widmo częstotliwościowe przez wyznaczanie FFT
każdego wiersza, po czym — FFT każdej wynikającej z tego kolumny. Po przemnożeniu tego
widma 1024 x 1024 przez żądaną odpowiedź częstotliwościową wykonuje się dwuwymia-
rowe, odwrotne przekształcenie FFT. Tę operację przeprowadza się przez wyznaczanie od-
wrotnego FFT każdego wiersza i następnie każdej powstałej w rezultacie kolumny. Przez
zsumowanie liczb okresów zegarowych i podzielenie przez liczbę próbek obliczamy, że cała
procedura zajmuje z grubsza 150 okresów zegarowych na piksel. Dla ADSP-2106, 40 MHz
jest to równoważne przepływności danych ok. 260k próbek/s.

Patrząc na porównanie tych trzech różnych metod na rys. 28.11, możemy zrobić ważne spo-
strzeżenie. Prawie wszystkie metody DSP do swojej realizacji wymagają od 4 do 400 in-
strukcji (czyli okresów zegarowych w rodzinie cyfrowych procesorów sygnałowych SHARO).
W przypadku procesorów SHARC o częstotliwości zegarowej 40 MHz możemy od razu wy-
wnioskować, że ich przepływność danych będzie się mieścić w granicach od 100k do 10M
próbek/s, w zależności od stopnia złożoności algorytmu.

Teraz, gdy już rozumiemy, jak szybko procesor DSP może przetwarzać sygnały, spójrzmy
na tę kwestię z innej strony — jaka szybkość przetwarzania danych jest nam potrzebna? To
załeży, oczywiście, od zastosowania. Przyjrzyjmy się dwom najpowszechniejszym — prze-
twarzaniu sygnałów audio i wideo.

Dla sygnałów fonicznych wymagana bitowa przepływność danych zależy od żądanej jakości
odtwarzanego sygnału. W dolnym obszarze jakości mamy telefoniczny sygnał mowy, wy-
magający wychwycenia zakresu częstotliwości od ok. 100 Hz do 3,2 kHz. Z tego wynika
niezbędna częstotliwość próbkowania ok. 8k próbek/s. Natomiast muzyka o dużej wierności
odtwarzania musi zawierać pełny zakres częstotliwości odbierany przez ludzkie ucho, więc
od 20 Hz do 20 kHz. Często stosuje się częstotliwość próbkowania 44,1 kHz zarówno dla
kanału lewego, jak i prawego, dające próbkowanie pełnego sygnału hi-fi z częstotliwością
88,2 kpróbek/s. Jak procesory sygnałowe rodziny SHARC spełniają te wymagania? Jak po-
kazano na rys. 28.11, te procesory mogą z łatwością przetwarzać sygnały foniczne o wyso-
kiej wierności lub przetwarzać kilkadziesiąt sygnałów głosowych jednocześnie.

Sygnały wizyjne to zupełnie inna historia. One wymagają przepływności bitowej ok. żysiąc-

krotnie większej niż sygnały audio. Dobrym przykładem sygnału wizyjnego niskiej jakości
jest sygnał według standardu CIF (Common Interface Format) do wideofonów. Stosuje się

Jak szybkie są cyfrowe procesory sygnałowe? 505

w nim 352 x 288 pikseli, z trzema kolorami na piksel i 30 ramkami na sekundę, co daje
przepływność 9,1 miliona próbek na sekundę. W obszarze bardzo dobrej jakości mamy zaś
HDTV (telewizja wysokiej jakości), w której stosuje się 1920 x 1080 pikseli, z 3 kolorami
na piksel i 30 ramkami na sekundę. Taki sygnał wymaga przepływności ponad 186 milio-
nów próbek na sekundę. Takie przepływności danych przekraczają możliwości pojedynczego
procesora sygnałowego rodziny SHARC (rys. 28.11). Są też inne zastosowania, które też
wymagają tak dużych przepływności danych, np. radar, sonar i różne aplikacje wojskowe
takie, jak zdalne sterowanie pociskami.

Do wykonywania tak trudnych zadań można łączyć kilka procesorów w jeden system. Jest
to tzw. wieloprocesorowość lub przetwarzanie równoległe. Procesory rodziny SHARC pro-
jektowano z uwzględnieniem tego rodzaju wieloprocesorowości i wyposażono je w specjalne
właściwości ułatwiające w maksymalnym stopniu taki rodzaj pracy. Na przykład do połącze-
nia ze sobą zewnętrznych magistrał wielu procesorów SHARC nie są wymagane żadne ze-
wnętrzne układy logiczne. Wszystkie układy służące do tego celu są już zawarte w proceso-
rach. Alternatywą jest zastosowanie portów Łink Port (4 bity, równoległe) do łączenia wielu
procesorów w różnych konfiguracjach. Typowe sposoby łączenia procesorów sygnałowych
SHARC w systemy wieloprocesorowe przedstawiono na rys. 28.12. Na rys. 28.12 a) algo-
rytm podzielono na kolejne etapy, przy czym każdy procesor wykonuje jeden z kroków me-
todą „linii montażowej”. Na rys. 28.12 b) procesory współdziałają za pośrednictwem wspól-
nej pamięci ogólnej dostępnej przez magistralę równoległą (tj. przez port zewnętrzny). Inny
sposób łączenia dużej liczby procesorów w jeden system pokazano na rys. 28.13. System
jest „oczkiem siatki” 2D lub 3D. Każda z przedstawionych konfiguracji ma względne zalety
i wady w odniesieniu do określonego zastosowania.

<image/figury/k3_page469_figure1.png>

28. Cyfrowe procesory sygnałowe

<image/figury/k3_page470_figure1.png>

Aby życie programisty uczynić łatwiejszym, w rodzinie procesorów SHARC zastosowano
ujednoliconą przestrzeń adresową (unified address space). To oznacza, że przestrzeń adreso-
wa 4G słów, dostępna przez 32-bitową magistralę adresową, jest podzielona między różne,
pracujące wspólnie procesory. Przesłanie informacji z jednego procesora do drugiego wy-
maga po prostu odczytu lub zapisu w odpowiednich lokacjach pamięci. O resztę „,zatroszczą
się” wewnętrzne układy logiczne procesorów SHARC, przesyłając dane między procesorami
z dużą przepływnością bitową 240 MB/s (przy zegarze 40 MHz).

Rynek cyfrowych procesorów sygnałowych (DSP)

Rynek procesorów DSP jest bardzo duży i gwałtownie się rozwija. Jego wartość wynosiła
8-10 miliardów USD/rok na przełomie stuleci i rosła w tempie 30-40% rocznie (rys. 28.14).
Siłą napędową tego rynku jest nieustające zapotrzebowanie na lepsze i tańsze urządzenia
powszechnego użytku, takie jak telefony komórkowe, komputery multimedialne i wysokiej
klasy urządzenia do odtwarzania muzyki. Rynek kształtują te właśnie urządzenia przynoszą-
ce bardzo duży dochód, podczas gdy dziedziny mniej dochodowe, jak aparatura badawcza,
„płyną na fali” nowej techniki.

DSP można kupować w trzech postaciach — jako rdzeń, jako procesor oraz jako układ z
płytką drukowaną. W DSP pojęcie „rdzeń” odnosi się do tej części procesora, w której są
realizowane jego główne zadania, co obejmuje rejestry danych, układ mnożący, jednostkę
arytmetyczno-logiczną (ALU), generator adresów i sekwenser programu. Pełny procesor
wymaga jeszcze połączenia rdzenia z pamięcią i interfejsami służącymi do kontaktów ze
światem zewnętrznym. Chociaż rdzeń i te układy peryferyjne są projektowane oddzielnie,
to są wytwarzane w tym samym kawałku krzemu, dzięki czemu procesor jest pojedynczym
układem scalonym.

Rynek cyfrowych procesorów sygnałowych (DSP) 507

Przypuśćmy, że konstruujecie telefony komórkowe i chcecie zastosować DSP. Prawdopodobnie

będziecie chcieli kupić DSP w postaci procesora, a więc układu scalonego zawierające-

go rdzeń, pamięć i inne niezbędne cechy wewnętrzne. Na przykład procesor sygnałowy

SHARC ADSP-21060 jest wytwarzany w 240-końcówkowej obudowie typu „Metric PQFP”,

o rozmiarach tylko 35 x 35 x 4 mm. Aby wprowadzić ten układ scalony do waszego pro-

duktu, projektujecie płytkę drukowaną, w której procesor będzie włutowany obok innych

układów elektronicznych. To jest najczęstszy sposób zastosowania DSP.

A'teraz przyjmijmy, że firma, dla której pracujecie, produkuje własne układy scalone. W tym przy-

padku możecie nie potrzebować całego procesora, a wystarczy wam projekt samego rdzenia. Po

elastyczność wyboru wielkości pamięci, która ma znaleźć się w tej strukturze scalonej oraz wyboru

sposobu wprowadzania i wyprowadzania danych z układu, a także rodzaju obudowy itd. Układy

tego rodzaju wykonywane na zamówienie stają się coraz ważniejszym segmentem rynku DSP.

Jest też wreszcie kilkadziesiąt firm sprzedających cyfrowe procesory sygnałowe już zmonto-

wane na płytce drukowanej. Mają one takie właściwości, jak dodatkowa pamięć, przetwor-

niki a/c i c/a, gniazda do układów EPROM, wiele procesorów na jednej płytce itd. Niektóre

z tych płytek są przewidziane do pracy jako samodzielne komputery, lecz większość skon-

figurowano w taki sposób, żeby były wtykane do gniazda w jednostce głównej, np. w kom-

puterze osobistym. Firmy produkujące tego rodzaju płytki są nazywane wytwórcami po-

średniczącymi. Najlepszym sposobem znalezienia takich wytwórców jest zapytanie o nich

w firmach wytwarzających te procesory DSP, które macie zamiar zastosować. Przejrzyjcie

strony internetowe producentów; jeśli nie znajdziecie tam interesującej was listy, wyślijcie

do nich list pocztą elektroniczną. Będą bardzo zadowoleni, mogąc poinformować was, kto

stosuje ich produkty i jaki jest kontakt z tymi wytwórcami.

Rynek cyfrowych procesorów sygnałowych był w roku 2002 zdominowany przez dwie fir-

my. Poniżej podano te firmy i ogólną zasadę, według której oznaczają swoje produkty:

Analog Devices (www.analog.com/dsp)

ADSP-218x 16-bitowy, stałoprzecinkowy

ADSP-219x 16-bitowy, stałoprzecinkowy, podwójne działanie procesora 218x

ADSP-2106x 32-bitowy, zmiennoprzecinkowy

ADSP-2116x 32-bitowy, zmiennoprzecinkowy, rdzeń SIMD

ADSP-2153x 16-bitowy, o dużej wydajności

ADSP-TSxxx _ z możliwością pracy 8-, 16-, 32-bitowej, stało- i zmiennoprzecinkowy,
MIMD, o bardzo dużej wydajności.

Texas Instruments (www.fi.com)

TMS320C6xx 16-bitowy, zmiennoprzecinkowy

TMS320C5xx 32-bitowy, zmiennoprzecinkowy

TMS320C2xx 32-bitowy, stałoprzecinkowy.

Pamiętajcie o tym, że rozróżnienie między cyfrowym procesorem sygnałowym (DSP) a in-
nymi mikroprocesorami nie zawsze jest wyraźne. Spójrzmy, na przykład, jak Intel opisuje
wprowadzenie techniki MMX do swojego procesora Pentium:

Inżynierowie Intela wprowadzili 57 silnych, nowych instrukcji, specjalnie opracowanych do
skutecznego operowania i przetwarzania sygnałów wizyjnych i fonicznych oraz danych gra-
ficznych. Te instrukcje są ukierunkowane na powtarzalne sekwencje w wielkim stopniu rów-
noległe, często spotykane w operacjach multimedialnych.

W przyszłości z pewnością pojawi się więcej funkcji zbliżonych do DSP, a włączanych do tra-
dycyjnych mikroprocesorów i mikrosterowników. Siłą napędową tych zmian są aplikacje zwią-
zane z Intemetem i multimediami. Te zastosowania rozwijają się tak szybko, że za dwadzieścia
lat, być może, cyfrowy procesor sygnałowy stanie się „tradycyjnym” mikroprocesorem.

28. Cyfrowe procesory sygnałowe

<image/figury/k3_page47/2_figure1.png>

Jak nadążyć za tak szybko zmieniającą się dziedziną? Najlepszym sposobem jest czy-
tanie fachowych czasopism śledzących rynek DSP, takich jak EDN („Electronic Design
News”, http//: www.ednmag.com) i ECN („Electronic Component News”, http//: www.
ecnmag.com). Są one rozprowadzane gratisowo i zawierają najaktualniejsze informa-
cje o tym, co jest dostępne w sprzedaży oraz o kierunkach rozwoju. Lektura fachowym
czasopism jest niezbędna dla wszystkich poważnie zainteresowanych dziedziną DSP.
Powinniście też się znaleźć na listach wysyłkowych kilku producentów DSP. Wtedy bę-
dziecie otrzymywać zapowiedzi nowych produktów, cenniki i oferty specjalne (takie jak
darmowe oprogramowanie i tanie zestawy próbne). Niektórzy producenci wydają też pe-
riodyczne biuletyny informacyjne. Na przykład Analog Devices ma witrynę www, która
jest ciągle uaktualniana nowymi informacjami. Możecie zaprenumerować kilka biule-
tynów kwartalnych: hrtp://www.analog.com/misc/enewsletters_jumppage.html, Zawsze
możecie rozpocząć od przejrzenia witryn internetowych producentów i wysłania do nich
listów pocztą elektroniczną z prośbą o dostarczenie potrzebnych wam informacji.

510

29. Rozpoczęcie pracy z DSP

Gdy już zdecydujecie, że cyfrowy procesor sygnałowy jest potrzebny do waszego zastoso-
wania, to powinniście wiedzieć, od czego zacząć. Wielu producentów przyśle wam tanie
zestawy próbne umożliwiające zdobycie pierwszych doświadczeń z ich produktami. Są to
świetne narzędzia edukacyjne. Niezależnie od tego, czy jesteście nowicjuszami, czy profe-
sjonalistami, taki zestaw jest najlepszym sposobem zapoznania się z konkretnym procesorem
sygnałowym. Na przykład firma Analog Devices dostarcza zestawy EZ- Lite, aby po-
tencjalnych klientów uczyć pracy z cyfrowymi procesorami sygnałowymi rodziny SHARC?.
Za niewielką cenę otrzymujecie wszystkie układy i oprogramowanie niezbędne do tego, aby
zobaczyć DSP w działaniu. Obejmuje to także standardowe oprogramowanie dostarczane
wraz z zestawem, jak również przykłady aplikacji, do których sami możecie napisać progra-
my w języku asemblerowym lub C. Przypuśćmy, że kupiliście jeden z tych zestawów Analog
Devices i bawicie się nim przez kilka dni. Ten rozdział zawiera przegląd tego, co możecie
znaleźć w takim zestawie i czego możecie się nauczyć.

Rodzina AD$P-2106x

W poprzednim rozdziale omówiliśmy ogólnie działanie rodziny cyfrowych procesorów sygna-
łowych ADSP-2106x rodziny SHARC. W tablicy 29.1 zestawiono różne procesory należące
do tej rodziny. Wszystkie te układy mają taką samą architekturę, lecz różne wielkości pamięci
wewnętrznej w strukturze monolitycznej, a właśnie wielkość pamięci jest czynnikiem oo
jącym o wyborze procesora do danego zastosowania. Dostęp do pamięci jest na ogół v ł
gardłem systemów DSP. W procesorach SHARC rozwiązano ten toblat dóiki wadketczcwy m
w strukturze monolitycznej dużym, dwuwejściowym pamięciom SRAM. Jednak ostatnią rze-
czą, jaką chcielibyście zrobić, byłoby płacenie za więcej pamięci niż jest potrzebne. Procesory.
sygnałowe są często stosowane w urządzeniach, w których niskie koszty są bardzo ważne, np.
w telefonach komórkowych i odtwarzaczach CD. Można więc powiedzieć, że zestaw proceso
rów w rodzinie SHARC jest podyktowany zarówno technologią, jak i marketingiem.
SHARC, EZ-KIT, EZ-LAB, MsualDSP, EZ-ICE, logo SHARC, logo Analog Devices i logo
VisualDSP są zastrzeżonymi znakami towarowymi firmy Analog Devices, Inc.
Przeglądając tablicę 29.1, zwróćcie uwagę, że nawet tańsze układy mają całkiem dużo pamię
ci. Na przykład ADSP-21065L ma 544 kilobitów wewnętrznej pamięci SRAM. To wystarcz:
do zarejestrowania 6-8 sekund sygnału mowy przetworzonego na cyfrowy (8 kilopróbek
8-bitowych). Wśród najdroższych układów z tej rodziny ADSP-21060 ma 4 megabity pamię-
ci. Jest to więcej, niż trzeba do zarejestrowania całego obrazu w postaci cyfrowej (512 x 512:
pikseli, 8 bitów na piksel). Jeśli potrzebujecie jeszcze więcej pamięci, możecie łatwo, do
każdego z tych układów dodać zewnętrzną pamięć SRAM (lub pamięć wolniejszą).
Różnice między procesorami rodziny SHARC są nie tylko w pamięciach, lecz również
w układach wejścia/wyjścia, Układy wyższej klasy, ADSP-21060 oraz ADSP-21062, mają
po 6 portów Link Port. Są to równoległe połączenia 4-bitowe służące do tworzenia systemć
wieloprocesorowych i do innych zastosowań wymagających elastycznego, bardzo szybkieg
wejścia/wyjścia. Układy nieco niższej klasy (ADSP-21061 i ADSP-21065L) nie mają portów
Link Pont, lecz charakteryzują się większą liczbą kanałów DMA wspomagających działani
portów szeregowych. Przy oznaczeniach typów tych układów spotkacie też litery L lub M,
np. ADSP-21060L. To oznacza, że procesor pracuje przy napięciu niższym niż tradycyj
5,0 V. Na przykład ADSP-21060L pracuje z napięciem zasilającym 3,3 V, a ADSP-21160M
z napięciem tylko 2,5 V.

W czerwcu 1998 roku firma Analog Devices zaprezentowała drugą generację swych pro:
cesorów o architekturze SHARC, wprowadzając na rynek ADSP-21160. Charakteryzuje s
on rdzeniem o architekturze SIMD (pojedyncze rozkazy — wiele danych) pracującym z czę
stotliwością 100 MHz, magistralą pamięci o rozszerzonym paśmie dającym przep '
1600 MB/s, dwiema 64-bitowymi magistralami danych i czterema 80-bitowymi akumulata

Zestaw próbny SHARC EZ-KIT Lite 511

 

<image/tabele/k3_page474_table1.png>

rami do obliczeń stałoprzecinkowych. Dzięki takim właściwościom procesor ADSP-21160M
wykonuje 1024-punktowe przekształcenie FFT w czasie zaledwie 46 us. Cyfrowy procesor
sygnałowy SIMD zawiera drugi zestaw jednostek obliczeniowych (jednostkę arytmetycz-
no-logiczną, szybki rejestr przesuwający (barrel shifter), tablicę rejestrów danych i układ
mnożący), dzięki czemu procesor zachowuje wsteczną kompatybilność programu z rodziną
ADSP-2106x, a stwarza możliwość działania dziesięciokrotnie lepszego niż tamte układy.

Zestaw próbny SHARC EZ-KIT Lite*0

W zestawie próbnym EZ-kit Lite znajdziecie wszystko, co jest niezbędne do nauczenia się
pracy z cyfrowymi procesorami sygnałowymi SHARC, a więc część sprzętową, oprogra-
mowanie i podręcznik. Na rys. 29.1 przedstawiono schemat blokowy układu dostarczanego
w zestawie EZ-KIT Lite, którego najważniejszym elementem jest cyfrowy procesor sygnało-
wy ADSP-21161. Układy są zmontowane na płycie drukowanej 13,5 x 20 cm. Połączeń, któ-
rymi musicie się zająć, jest niewiele — zasilanie napięciem stałym, łącze USB do komputera
osobistego oraz sygnały wejściowy i wyjściowy. Zasilacz i kabel USB są zresztą dostarczane
w zestawie. Sygnały wejściowy i wyjściowy są na poziomie sygnałów akustycznych, o am-
plitudzie ok. 1 V. Myśl jest tu taka, żeby dołączyć mikrofon do wejścia, a do wyjścia — kilka
wzmacniających głośników (takich, jak stosowane w komputerach osobistych). W ten sposób
możecie usłyszeć efekty działania różnych algorytmów DSP.

Przetwarzanie analogowo-cyfrowe i cyfrowo-anałogowe jest realizowane w koderze-dekode-
rze (codecu) AD1836 firmy Analog Devices. Jest to koder-dekoder audio 96 kHz zawierają-
cy również przetwornik c/a AD1852.

Przyciski na płycie umożliwiają użytkownikowi generowanie przerwań, kasowanie procesora
i przełączanie kilku bitów flagowych, które mogą być czytane przez system. Sześć diod elek-
troluminescencyjnych wmontowanych na płycie może być włączanych i wyłączanych przez
przełączanie stanów bitów. Jeśli jesteście ambitni, to możecie wykorzystać znajdujące się na
płycie sekcje dające dostęp do portu szeregowego, portów Link Port, interfejsu optycznego
SPDIF i magistrali procesora.

30 Oferta zestawów ewaluacyjnych dla procesorów DSP firmy Analog składała się z 8 typów dla róż-
nych rodzin DSP. W skład zestawów wchodzi m.in. 90-dniowa licencja na pakiet programistyczny
VisualDSP++. Szczegółowe informacje są dostępne pod adresem: hrp://www.analog.com/processorx/
sharc/evaluationDevelopment/evaluationKits.himl.

512 29. Rozpoczęcie pracy z DSP

Gio ek Sata. Po więc zain R RAW
mu z pamięci fłash umieszczonej na płycie drukowanej. Ten program nawiązuje łączność
USB JTAG z waszym komputerem osobistym. Następnie uruchamiacie na komputerze

spowodować, żeby wasze programy stały się ładowalne, a więc abyście mogli realizować
aplikacje autonomiczne. Wraz z zestawem EZ-KIT Lite jest dostarczanych kilka wcześniej
napisanych programów. Na przykład dzięki programowi pasmowoprzepustowemu możecie
mówić do mikrofonu i słyszeć rezultat uzyskany po przepuszczeniu sygnału przez filtr pa-
smowoprzepustowy. Te programy są pożyteczne z dwóch przyczyn: 1) umożliwiają szyb-
kie uruchomienie systemu i wykonanie czegoś interesującego, co na pewno będzie dzia-
łać, 2) są szablonem do tworzenia waszych własnych programów. Teraz dochodzimy więc
do następnego tematu — przykładu projektowania z zastosowaniem zestawu EZ-KIT Lite.
Przykład projektowania zrealizowano, stosując starszy zestaw próbny ADSP-21061 EZ-KIT
Lite. Jest on jednak programowo kompatybilny z ADSP-21161 EZ-KIT, a lepsze działanie

nowego, szybszego układu ADSP-21161 polega na krótszym okresie wykonywania instruk-
odnie |

<image/figury/k3_page475_figure1.png>

Przykład projektowania — filtr SOI do sygnałów fonicznych 513

Przykład projektowania — filtr SOI do sygnałów
fonicznych

Gdy już trochę poeksperymentujecie z wcześniej napisanymi programami, dostarczonymi z ze-
stawem, będziecie chcieli je zmodyfikować, aby zdobyć nowe doświadczenia w programowa-
niu. Programy można pisać albo w asemblerze, albo w języku C. Zestaw EZ-KIT Lite zawiera
narzędzia programowe dla obu tych języków. W dalszej części tego rozdziału przyjrzymy się
zaawansowanym metodom programowania, takim jak symulacja, debugowanie i praca ze zinte-
growanym środowiskiem tworzenia aplikacji. Na razie skoncentrujemy uwagę na najłatwiejszym
sposobie uruchomienia programu. Będziemy więc posuwać się do przodu małymi krokami.
Ponieważ kod źródłowy jest w ASCII, więc standardowy edytor tekstu jest wszystkim, co
niezbędne do wprowadzania zmian w istniejących plikach lub do tworzenia całkiem nowych
programów. W tablicy 29.2 podano przykład programu filtru SOI napisanego w asemblerze.
Choć, jak na razie, jest to jedyny potrzebny wam program, to miejcie na uwadze, że są
jeszcze inne pliki niezbędne do stworzenia pełnego programu. Obejmują one „plik opisu ar-
chitektury” (określający konfigurację układową i alokację pamięci), ustawienie tablicy wek-
torów przerwań oraz podprogram inicjalizacji kodera-dekodera. W końcu będziecie musieli
zrozumieć działanie tych części programu, lecz teraz po prostu skopiujecie je z programów
napisanych wcześniej.

<image/figury/k3_page47/6_figure1.png>

 

Rys. 29.2. Przykład filtru SOI. Na rys. a) pokazano odpowiedź częstotliwościową bardzo wyspecjalizowane-
go filtru. Odpowiadająca jej odpowiedź impulsowa filtru jest przedstawiona na rys. b). Ten filtr zaprojekto-
wano w rozdziale 17, aby wykazać, że w filtrach cyfrowych SOI można uzyskać w zasadzie każdą odpowiedź

<image/tabele/k3_page477_table1.png>

Przykład projektowania — filtr SOI do sygnałów fonicznych 515

Jak podano w górnej części tablicy 29.2, trzeba — przed przejściem do głównej części pro-
gramu = zdefiniować trzy zmienne. Są to: liczba punktów w odpowiedzi impulsowej filtru
NR_COFEF; bufor cykliczny dline[ ] przechowujący poprzednie próbki sygnału wejściowe-
go oraz bufor cykliczny przechowujący odpowiedź impulsową filtru coef| ]. Musimy też do-
starczyć programowi dwie dalsze informacje — częstotliwość próbkowania w układzie kodu-
jąco-dekodującym oraz nazwę pliku zawierającego odpowiedź impulsową filtru, aby mogła
być ona wpisana do coef| ]. Wszystkie te kroki są łatwe, każdy z nich to nie więcej niż jeden
wiersz programu. Nie pokazujemy ich w tym przykładzie, gdyż są zawarte w tych sekcjach
programu, które dla uproszczenia pomijamy.

Na rys. 29.2 przedstawiono odpowiedź impulsową filtru, która posłuży do przetestowania
programu. Jest to taki sam filtr, jaki — zgodnie ze szczególnymi wymaganiami — zaprojekto-
waliśmy w rozdziale 17, Jak pamiętacie, ten filtr miał mieć bardzo nieregularną odpowiedź
częstotliwościową w celu zwrócenia uwagi na fakt, że w filtrach cyfrowych SOI można uzy-
skać każdą żądaną odpowiedź częstotliwościową. Tę odpowiedź testowego filtru pokazano
na rys. 29.2 a), na rys. 29.2 b) zaś — odpowiadającą jej odpowiedź impulsową. Ta 301-
-punktowa odpowiedź impulsowa filtru jest zapisana jako plik ASCII i jest łączona z innymi
sekcjami programu podczas tworzenia jednego wykonywalnego programu.

W głównej sekcji programu są wykonywane dwie funkcje. W wierszach od 6 do 13 genera-
tory adresów danych (DAG) są konfigurowane do zarządzania buforami cyklicznymi dlinef ]
i coef[ ]. Jak już stwierdzono w poprzednim rozdziale, dla każdego bufora są niezbędne trzy
parametry: początkowa lokacja bufora w pamięci (bO i b8), długość bufora (10 i 18) oraz
rozmiar porcji danych gromadzonej w buforze (m0 i m8). Te parametry sterujące buforami
cyklicznymi są zapisane w rejestrach sprzętowych w generatorach adresów danych, dzięki
czemu mogą mieć skuteczny dostęp do danych i bardzo efektywnie nimi zarządzać,

Drugim działaniem programu głównego jest pętla typu „kręcenie młynka palcami”, realizo-
wana w wierszach od 15 do 19. Nie robi ona niczego innego poza czekaniem na przerwanie
wskazujące, że próbka wejściowa została pobrana. Całe przetwarzanie w tym programie od-
bywa się na zasadzie próbka po próbce. Za każdym razem, gdy zostaje odczytana próbka
z wejścia, próbka sygnału wyjściowego jest obliczana i następnie kierowana do kodera-deko-
dera. Większość algorytmów w dziedzinie czasu, takich jak filtry SOI i NOI, zalicza się do
tej kategorii. Alternatywą jest przetwarzanie systemem ramka po ramce. wymagane w tech-
nikach realizowanych w dziedzinie częstotliwości. W metodzie ramka po ramce z wejścia
jest odczytywana grupa próbek, potem są przeprowadzane obliczenia i grupa próbek jest
wpisywana do wyjścia.

Podprogram obsługujący przerwanie „próbka gotowa” składa się z trzech sekcji. W pierw-
szej sekcji (wiersze od 27 do 33) następuje pobranie z kodera-dekodera próbki jako liczby
stałoprzecinkowej i przetworzenie jej w liczbę zmiennoprzecinkową. W języku asemblera
SHARC rejestr danych zawierający liczby stałoprzecinkowe jest oznaczany przez „r” (np.
rO, r8, r15 itd.) i przez „£” (tj. fO, f8, lub f15), jeśli zawiera liczby zmiennoprzecinkowe. Na
przykład w wierszu 32 liczba stałoprzecinkowa w rejestrze danych O (tj. rO) jest przetwarzana
na liczbę zmiennoprzecinkową i wpisywana do rejestru danych 0 (tj. f0). To przetworzenie
jest wykonywane zgodnie ze skalowaniem wyspecyfikowanym przez liczbę stałoprzecinko-
wą w rejestrze danych 1 (tj. rl). W trzeciej sekcji programu (wiersze od 47 do 53) następuje
działanie odwrotne — liczba zmiennoprzecinkowa z próbki wyjściowej jest przetwarzana na
stałoprzecinkową i przesyłana do kodera-dekodera.

Filtr SOI przetwarzający próbki wejściowe na wyjściowe jest zawarty w wierszach od 35
do 45. Wszystkie obliczenia są przeprowadzane na liczbach zmiennoprzecinkowych, dzięki
czemu nie trzeba się kłopotać skalowaniem i przepełnieniem. Jak to opisano w poprzednim
rozdziale, ta sekcja programu jest zoptymalizowana pod kątem wykorzystania możliwości
wykonywania instrukcji wielokrotnych w jednym okresie zegarowym w cyfrowych proceso-
rach sygnałowych SHARC.

29. Rozpoczęcie pracy z DSP

Gdy mamy już napisany program asemblerowy i zaprojektowaną odpowiedź impulsową fil-
tru, to jesteśmy gotowi do stworzenia programu, który mógłby być wykonywany na pro-
cesorze sygnałowym SHARC. W tym celu uruchamia się kompilator, asembler i następnie
program łączący (linker) — trzy programy dostarczane z zestawem EZ-KIT Lite. Kompilator
przekształca program w języku C na program asemblerowy SHARCĆ. Jeśli piszecie program
bezpośrednio w asemblerze, jak w tym przykładzie, to ten etap pomijacie. Asembler i pro-
gram łączący przekształcają program i pliki zewnętrzne (takie jak plik architektury, podpro-
gramy inicjalizujące koder-dekoder, odpowiedź impulsowa filtru itd.) do końcowej postaci
plików nadających się do wykonania. Wszystko to zajmuje ok. 30 sekund, a końcowym wy-
nikiem jest program SHARC na twardym dysku waszego komputera osobistego. Następnie
program jest wykonywany w komputerze głównym, którym jest EZ-KIT Lite. Po prostu
kliknij na ten plik, który chcesz uruchomić w DSP, a procesor EZ-KIT Lite „zatroszczy” się
o resztę, ładując program i rozpoczynając jego wykonywanie.

Tu dochodzimy do dwóch pytań. Po pierwsze, jak przetestujemy nasz filtr audio, aby się upewnić,
że działa zgodnie z naszym projektem, a po drugie — co to, do licha, jest za firma, która nazywa”
się Analog Devices, a produkuje cyfrowe procesory sygnałowe?

Pomiary analogowe w systemie DSP

Zapomnijmy na chwiłę, że zajmujemy się tu techniką cyfrową. Spójrzmy na problem z punktu
widzenia inżyniera specjalizującego się w technice analogowej. Jego nie obchodzi, co znajdu-
je się wewnątrz EZ-KIT Lite, a tylko to, że zestaw ma analogowe wejście i wyjście. Mógłby
nawet sięgnąć po tradycyjną w technice analogowej metodę analizy „czarnej skrzynki”, dopro-
wadzając do wejścia sygnał z generatora i obserwując wyjście na oscyloskopie (rys. 29.3).

I do jakich wniosków dojdzie nasz analogowy guru? Najpierw stwierdzi, że system jest linio-
wy (przynajmniej w tym stopniu, w jakim to można wykazać za pomocą prostego testu). Jeśli
na wejście wprowadzimy falę sinusoidalną, to taką falę zaobserwujemy też na wyjściu. Jeśli
amplituda lub częstotliwość sygnału wejściowego ulega zmianie, to odpowiednią zmianę z0-
baczymy na wyjściu. Powoli zwiększając częstotliwość sygnału wejściowego, dojdziemy do
punktu, w którym amplituda wyjściowej fali sinusoidalnej gwałtownie zmniejszy się do zera.
To następuje nieco poniżej połowy częstotliwości próbkowania w wyniku zadziałania filtru
antyaliasingowego w przetworniku a/c.

Następnie inżynier, o którym mówimy, zauważy rzecz w świecie analogowym niezwykłą — sys
tem ma doskonale liniową charakterystykę fazy. Inaczej mówiąc, jest stałe opóźnienie między
zdarzeniem zachodzącym w sygnale wejściowym a wynikiem tego zdarzenia w sygnale wyj-
ściowym. Rozważmy na przykład odpowiedź impulsową filtru z rys. 29.2. Ponieważ

symetrii jest na próbce 150, to sygnał wyjściowy będzie opóźniony o 150 próbek w stosunku do
sygnału wejściowego. Jeśli system próbkuje z częstotliwością na przykład 8 kHz, to żenb
wyniesie 18,75 ms. Ponadto, niewielkie stałe opóźnienie doda jeszcze przetwornik sigma-delia.

<image/figury/k3_page479_figure1.png>

Pomiary analogowe w systemie DSP 517

<image/figury/k3_page480_figure1.png>

Nasz inżynier będzie bardzo poruszony, widząc tę liniowość fazy. Sygnały pojawiają się nie
w taki sposób, jak się spodziewał, i inżynier zacznie gorączkowo kręcić gałkami. Będzie
narzekał, że wyzwalanie nie działa dobrze i mamrotał pod nosem, że „to nie ma sensu”, „co
tu się dzieje?” i „kto się bawił moim oscyloskopem?”. Działanie sytemu DSP jest tak dobre,
że inżynier dopiero po paru minutach zrozumie, co naprawdę ogląda.

Aby zrobić jeszcze większe wrażenie, poprośmy naszego inżyniera, żeby w sposób ręcz-
ny zmierzył charakterystykę systemu. W tym celu będzie ustawiał na generatorze kolejno
wszystkie częstotliwości między 125 Hz a 10 kHz w skokach po 125 Hz. Przy każdej często-
tliwości zmierzy wartość sygnału wyjściowego i podzieli ją przez wartość sygnału wejścio-
wego. (Oczywiście najłatwiejszym sposobem będzie utrzymywanie stałej wartości sygnału
wejściowego). Do tego testu ustawimy częstotliwość próbkowania w EZ-KIT Lite na wartość
22 kHz. Innymi słowy, zakres cyfrowy częstotliwości od ( do 0,5 z rys. 29.2 a) jest odwzoro-
wywany jako zakres od 0 do 11 kHz w pomiarach w świecie rzeczywistym.

Na rys. 29.4 pokazano wynik pomiaru wykonanego przy użyciu zestawu EZ-KIT Lite.
Trudno sobie wyobrazić lepszy wynik! Punkty pomiarowe zgadzają się z krzywą teoretyczną
w granicach błędu pomiaru. Z czymś takim inżynier analogowy, o którym mówimy, nigdy się
nie spotkał w filtrach wykonanych z rezystorów, kondensatorów i cewek indukcyjnych.
Jednak nawet to nie daje systemom DSP tak dobrej opinii, na jaką zasługują. Pomiary ana-
logowe przy użyciu oscyloskopów i woltomierzy cyfrowych charakteryzują się typową roz-
dzielczością i dokładnością w przybliżeniu od 0,1 do 1%. Dokładność systemu DSP zaś jest
ograniczona tylko błędem zaokrąglania —0,001% w 16-bitowym koderze-dekoderze, gdyż
operacje wewnętrzne są wykonywane na liczbach zmiennoprzecinkowych. Tak więc ocenia-
ne przez nas urządzenie jest sto razy dokładniejsze niż narzędzia pomiarowe użyte do jego
testowania. Właściwa ocena charakterystyki częstotiwościowej wymagałaby specjalizowanej
aparatury, takiej jak komputerowy system zbierania danych z 20-bitowym przetwornikiem
a/c. Znając te fakty, nie dziwimy się, że cyfrowe procesory sygnałowe są często stosowane
w aparaturze pomiarowej po to, aby uzyskać dużą dokładność pomiarów.

Teraz możemy już odpowiedzieć na pytanie: Dlaczego Analog Devices sprzedaje cyfrowe proceso-

ry sygnałowe” Zaledwie kilkanaście lat temu ówczesne przetwarzanie było realizowane
przy zastosowaniu wzmacniaczy i podobnych do nich układów tranzy-

wą. Analog Devices może być przykładem dla innych i dla indywidualnych specjalistów — trzy-
majcie się swojej wizji i celów i nie obawiajcie się przystosowania do zmieniającej się techniki!

518 29, Rozpoczęcie pracy z DSP

<image/figury/k3_page481_figurefigury/k3_page481_figure3.png>

<image/figury/k3_page481_figure1.png>

   
  
 
 
   
    
   
  
 
  

IW ARA awake WE EA Na rys. a) pokazano od-
częstotliwościową filtru z użyciem okna Blackmana

powiedź dolnoprzepustowego okienkowanego funkcją sinc,

i 150-punktowej odpowiedzi impulsowej filtru. Na rys. b), BEE
łowo, rozciągając skalę pionową. Gdy odpowiedź impulsowa filtru jest wyrażona w

py ena ri Aeon naczyn ią Jak wyni-

ka z rys. c), d), odnoszących się do statoprzecinkowej odpowiedzi impulsowej filtru, szum zaokrąglania jest w tym
przypadku niedoskonatością dominującą

Inne spojrzenie na systemy stało-
i zmiennoprzecinkowe

W tym ostatnim przykładzie wykorzystamy jedną z głównych cech procesorów sy.
SHARC, jaką jest zdolność wykonywania obliczeń zmiennoprzecinkowych. Chociaż
pobierane z kodera-dekodera i do niego przekazywane są w formacie stałoprzecinkowym,
zadajemy sobie trud przekształcenia ich na format zmiennoprzecinkowy, z którego sk
my w pośrednim algorytmie filtracji SOI. Zgodnie z rozważaniami z poprzedniego ro
istnieją dwie przyczyny, dla których jest wskazane przetwarzanie danych przy
operacji matematycznych zmiennoprzecinkowych: łatwość programowania i lepsze dzi
algorytmu. Czy to rzeczywiście czyni jakąś różnicę? i
Dla programisty różnica jest bardzo duża. Program zmiennoprzecinkowy jest znacznie ł
twiejszy do napisania. Spójrzmy znowu na program asemblerowy w tablicy 29.2. Główna

Inne spojrzenie na systemy stało- i zmiennoprzecinkowe 519

  

|

  

<image/figury/k3_page482_figure2.png>

uuznzazjuzazzszjkawnocojczsnoo
nazzzzgzzzzzzajczzzzzepazozem

  

e zj

   

<image/figury/k3_page482_figure1.png>

Rys. 29.6. Szum zaokrąglania w dziedzinie czasu. Na rys. a) przedstawiono przykład sygnału o amplitudzie zmniejsza-
w Z W AE rozciągnięcie skali pionowej.

Gdy sygnał jest wyrażony w w W ziem
go zobaczyć na wykresie. Na rys. c), d) dotyczących sygnału w formacie statoprzecinkowym poziom tego szumu jest

tracja SOI zawiera tam tylko dwa wiersze (41 i 42). Natomiast programista stosujący liczby
stałoprzecinkowe musi dodać instrukcje zarządzające danymi podczas każdej operacji mate-
matycznej. Aby uniknąć przepełnienia lub niedomiaru, wartości muszą być sprawdzane pod
względem rozmiaru i — w razie potrzeby — odpowiednio przeskałowane. Wyniki pośrednie
powinny być przechowywane w akumulatorze o rozszerzonej dokładności w celu uniknięcia
fatalnych skutków wywołanych powtarzającymi się błędami zaokrąglenia.

Sprawa jakości działania jest znacznie bardziej delikatna. Na rys. 29.5 a) jako przykład przed-
stawiono filtr dolnoprzepustowy SOI o umiarkowanie stromym odcięciu, taki jak opisany
w rozdziale 16. Ta krzywa wykreślona „w dużej skali” wygląda tak samo niezależnie od tego,
czy w obliczeniach stosowano format stało- czy zmiennoprzecinkowy. Aby zauważyć różni-
cę między dwoma sposobami obliczeń, trzeba rozciągnąć wykres w skali pionowej o czyn-
nik kilkaset, jak pokazano na rys. 29.5 b), c), d). Tu widzimy wyraźną różnicę. Realizacja
zmiennoprzecinkowa (rys. 29.5 b) ma tak mały szum wynikający z błędów zaokrągleń, że
działanie tej metody jest ograniczone tylko przez sposób, w jaki zaprojektowaliśmy odpo-
wiedź impulsową filtru. Przerzut 0,02% obok odcięcia jest właściwością okna Blackmana
zastosowanego w filtrze. Istota problemu jest taka, że jeśli chcemy ulepszyć działanie, to

29. Rozpoczęcie pracy z DSP

musimy popracować nad ałgorytmem, a nie nad jego implementacją. Na wykresach na rys.
29.5 c), d) jest widoczny szum zaokrąglania wprowadzony w przypadku, gdy każdy punkt
w odpowiedzi impulsowej filtru jest wyrażany przez wartość 16-bitową lub przez 14-bitową.
Lepszy algorytm nie poprawiłby tych wykresów w żaden sposób; kształt odpowiedzi impul-
sowej jest bowiem zepsuty przez szum.

Na rys. 29.6 pokazano, jakie różnice między operacjami zmienno- i stałoprzecinkowymi
występują w dziedzinie czasu. Na rys. 26.9 a) widzimy oscylacyjny sygnał o amplitudzie
malejącej wykładniczo. Może on wyrażać na przykład falę dźwiękową z szarpniętej stru-
ny albo sygnał wstrząsów ziemi pochodzący z odległego wybuchu. Tak jak poprzednio,
przebieg w dużej skali będzie wyglądał jednakowo, niezależnie od tego, czy w reprezen-
tacji próbek zastosowano format stało- czy zmiennoprzecinkowy. Aby zobaczyć różnicę,
trzeba rozciągnąć skalę pionową (rys. 29.6 b, c, d). Jak już powiedziano w rozdziale 3,
kwantyzacja przejawia się tu jako addytywny szum losowy ograniczający wykrywalność
małych składników sygnału.

Takie różnice w działaniu między operacjami stało- i zmiennoprzecinkowymi są często
nieistotne. Mogą nawet pozostać niezauważone w pokazanych w dużej skali sygnałach
z rys. 29.5 a i 29.6 a. Są jednak takie zastosowania, gdzie dodatkowe zalety pracy zmien-
noprzecinkowej są pomocne i nawet mogą mieć znaczenie krytyczne. Na przykład w sys
temach audio hi-fi, takich jak odtwarzacz CD, próbki sygnału są wyrażane w formacie
stałoprzecinkowym z rozdzielczością 16-bitową. W większości przypadków taka jakość
znacznie przekracza możliwości ludzkiego słuchu. Jednakże w najlepszych profesjonal-
nych systemach fonicznych sygnały są próbkowane z rozdzielczością od 20 do 24 bitów,
wykluczając absolutnie wszelkie artefakty, które mogłyby zakłócić muzykę. W algoryte
mach przetwarzających takie sygnały cyfrowe o dużej dokładności prawie idealna jest
technika zmiennoprzecinkowa.
Lepsze działanie systemu zmiennoprzecinkowego jest też potrzebne w algorytmach
szczególnie wrażliwych na szumy. Filtry SOI, na przykład, są prawie niewrażliwe
wpływ zaokrągleń. Jak pokazano na rys. 29.5, szum spowodowany błędem zaokrągle
nie zmienia ogólnego kształtu odpowiedzi częstotliwościowej; krzywa staje się tylka
bardziej zaszumiona. Inna historia jest z filtrami NOI, gdzie zaokrąglanie może pc
wodować wszelkiego rodzaju spustoszenia, z niestabilnością filtru włącznie. Technika
zmiennoprzecinkowa umożliwia lepsze działanie tych algorytmów pod względem ostro
ści odcięcia charakterystyki, tłumienia w paśmie zaporowym i przerzutu odpowiedzi
skokowej.

Zaawansowane narzędzia programowe

Nasz przykład filtru realizowanego według specjalnych wymagań wskazuje najł
szą drogę do uzyskania programu działającego na cyfrowych procesorach sygna
SHARC: edycja, asemblacja, łączenie i ładowanie wykonywane przez indywidualne prof
my. Ta metoda jest dobra do prostych zadań, lecz istnieją lepsze narzędzia dla programistć
o większych wymaganiach. Spójrzmy więc, jakie oprogramowanie jest dostępne, gdy
prawdę poważnie weźmiecie się do DSP.

Pierwszym narzędziem, które chcemy omówić, jest kompilator C. Jak powiedziam
w poprzednim rozdziale, zarówno asembler, jak i język C są na ogół stosowane «
programowania DSP. Ogromną zaletą stosowania języka C jest biblioteka funkcji ora
algorytmów DSP. W tablicy 29.3 przedstawiono częściową listę biblioteki funkcji ję
zyka € do cyfrowych procesorów sygnałowych SHARC. Grupa funkcji matematyc
nych obejmuje wiele funkcji często stosowanych w DSP, takich jak funkcje trygom
metryczne (sin, cos, tg itd.), logarytmiczne i wykładnicze. Jeśli tego typu funkcje

Zaawansowane narzędzia programowe 521

<image/5figury/k3_page484_figure1.png>

1. Łatwe poruszanie się między działaniami związanymi z edycją,
budową programu i debugowaniem

2. Mieszanie asemblera i C dla stworzenia wspólnego pliku źródłowego
3. Obejrzenie rezultatów „budowy”

4. Silny edytor rozumie składnię

5. Łatwy dostęp przez zakładki

Rys. 29.7. Przykładowy ekran VisualDSP. Daje on zintegrowane środowisko tworzenia aplikacji do programów na pro-
cesory SHARC. RE
nie, symułacja, debugowanie, tadowanie,

potrzebne w waszym programie, już samo to będzie chyba wystarczającą motywacją do
zastosowania języka C zamiast asemblera. Szczególną uwagę zwróćcie na procedury
„przetwarzanie sygnałów” w tablicy 29.3. Tam znajdziecie kluczowe algorytmy DSP,
w tym rzeczywiste i zespolone FFT, filtry SOI i NOI i funkcje statystyczne, jak np.
wartości średnia i skuteczna oraz wariancja. Wszystkie te procedury są oczywiście na-
pisane w asemblerze, dzięki czemu są bardzo efektywne pod względem wykorzystania
tak szybkości, jak i pamięci.

W tablicy 29.4 podano przykład programu w języku C zaczerpnięty z „CĆ Compiler and
Reference Manual” firmy Analog Devices. Ten program generuje echo przez dodawanie
do sygnału jego opóźnionej wersji. Ostatnie poprzednie 4000 próbek sygnału wejścio-
wego jest gromadzone w buforze cyklicznym. Za każdym pobraniem próbki stan bufora
cyklicznego jest uaktualniany, najnowsza próbka jest dodawana do przeskałowanej wersji
najstarszej próbki i powstała w ten sposób próbka jest kierowana na wyjście.

<image/tabele/k3_page485_table1.png>

Zaawansowane narzędzia programowe 523

 

<image/tabele/k3_page486_table1.png>

<image/figury/k3_page486_figure1.png>

Następnym, zaawansowanym narzędziem programowym, z którego warto korzystać,
jest zintegrowane środowisko tworzenia aplikacji. Jest to nieco fantazyjne określenie
oznaczające, że wszystko, co jest potrzebne do programowania i testowania DSP, połą-
czono w jeden, harmonijnie działający pakiet. Analog Devices dostarcza zintegrowane
środowisko tworzenia aplikacji w postaci produktu zwanego VisualDSP” pracującego
pod Windows*%95 i WindowsNTTM, Na rys. 29.7 pokazano przykład ekranu głównego
zapewniającego „bezszwowy” sposób edycji, budowy i debugowania programów.

<image/figury/k3_page487_figure1.png>

<image/tabele/k3_page487_table1.png>

Zaawansowane narzędzia programowe 525

ŚĆ

<image/tabele/k3_page488_table1.png>

1. Kod parametrów użytkownika (profilowy) do identyfikacji „wąskich gardeł”
2. Oglądanie zmieszanych listingów C i asemblera
3. Stworzenie żądanego okna rejestrów

Rys. 29.8. Ekran debugowania Visual DSP. Jest to zwykły interfejs tak do symulacji, jak i do emulacji. Może pokazy-
wać program w języku C przeplatany uzyskanym kodem asemblera, śledzić wykonywanie instrukcji, sprawdzać reje-
stry (sprzętowe i programowe oraz pamięci), śledzić funkcjonowanie magistral i realizować wiele innych zadań

A oto kilka podstawowych cech VisualDSP, z których wynika, dlaczego zintegrowane środowisko
tworzenia aplikacji jest tak ważne dla szybkiego opracowania programu. Edytor jest wyspecja-
lizowany w tworzeniu programów w języku C, w asemblerze i w mieszance obu tych języków.
instrukcji w różnych kolorach. Można też edytować więcej niż jeden plik za jednym razem. Jest to
bardzo dogodne, gdyż docelowy program jest tworzony przez łączenie razem kilku plików.

Na rys. 29.8 pokazano przykład ekranu z debugera Visual DSP. Jest to interfejs do dwóch
różnych typów narzędzi: symulatorów i emulatorów. Symulatory testują program w ra-
mach komputera osobistego; obecność DSP nie jest konieczna. Jest to zwykle pierwszy,
po napisaniu programu, etap debugowania. Symulator naśladuje architekturę i działanie
części układowej DSP, włącznie ze strumieniami danych wejściowych, przerwaniami
i innymi operacjami we/wy. Emulatory (takie jak Analog Devices EZ-ICE") sprawdzają
działanie programu na istniejącej części układowej DSP. Program emulatora (na waszym
komputerze osobistym) musi więc być zdolny do monitorowania sygnałów elektrycz-
nych wewnątrz DSP. Aby to umożliwić, procesory SHARC mają testowy port dostępu
IEEE 1140.1 JTAG, który umożliwia urządzeniu zewnętrznemu śledzenie wewnętrznych
funkcji procesora.

<image/tabele/k3_page489_table1.png>

i 30. Liczby zespolone

Liczby zespolone są rozszerzeniem zwykłych liczb stosowanych w codziennej matematyce.
Mają one unikatową właściwość reprezentowania dwóch zmiennych i operowania nimi jako
pojedynczą wielkością. To w bardzo naturalny sposób świetnie pasuje do analizy Fouriera,
w której sygnał w dziedzinie częstotliwości składa się z dwóch sygnałów — części rzeczy-
wistej i części urojonej. Liczby zespolone dają uproszczenie wzorów stosowanych w DSP
i umożliwiają stosowanie metod, które są bardzo trudne lub niemożliwe do realizacji przy
użyciu tylko liczb rzeczywistych. Na przykład szybkie przekształcenie Fouriera jest oparte
na liczbach zespolonych. Niestety metody na liczbach zespolonych są trudniejsze pod wzglę-
dem matematycznym. Dlatego trzeba sporo nauki i praktyki, aby można efektywnie z nich
korzystać. Wielu naukowców i inżynierów uważa, że metody na liczbach zespolonych są
granicą dzielącą DSP traktowane jako narzędzie od DSP traktowanego jako dziedzina kariery
zawodowej. W tym rozdziale zajmiemy się matematyką liczb zespolonych i podstawowymi
sposobami stosowania ich w nauce i technice. W następnych trzech rozdziałach omówimy
trzy ważne techniki, w których korzysta się z liczb zespolonych: zespołone przekształcenie
Fouriera, przekształcenie Laplace'a oraz przekształcenie Z. Te przekształcenia zespolone są
sercem teoretycznego DSP. Przygotujcie się, teraz nachodzi matematyka!

System liczb zespolonych

Jako ilustrację liczb zespolonych wyobraźmy sobie dziecko podrzucające w górę piłkę. Przypuśćmy
na przykład, że piłka została podrzucona prosto w górę z prędkością 9,8 m/s. W sekundę po opusz-
czeniu dłoni dziecka piłka osiągnęła wysokość 4,9 m i przyśpieszenie ziemskie (9,8 m/s*) zre-
dukowało jej prędkość do zera. Następnie piłka ruchem przyśpieszonym spada ku ziemi, aby po
2 sekundach od chwili wyrzucenie zostać złapaną przez dziecko. Z podstawowych załeżności fi-
zyczy wydlła: 2: wyaskość pokoteia paki w danin OWIES WON

hs +vt

gdzie h jest wysokością ponad powierzchnię Ziemi (w metrach), g — przyśpieszeniem ziem-
skim (9,8 m/s*), v — prędkością początkową (w naszym przykładzie 9,8 m/s) a t — czasem
(w sekundach).

Teraz przyjmijmy, że chcemy wiedzieć kiedy piłka przekroczy pewną określoną wysokość.
Wstawiając znane wartości i przekształcając powyższy wzór, uzyskujemy:

telż 1-25
4,9

Na wysokości na przykład 3 metrów piłka jest dwukrotnie, dla t = 0,38 s (przy wznoszeniu)
oraz t = 1,62 s (przy opadaniu).

dopkizadajemysensownepytaniadoptypowyszewzorydajsensowneodpowiedzi.
A co się stanie, gdy zadamy nierozsądne pytania? Na przykład: po jakim czasie piłka osią-
gnie wysokość 10 metrów? To pytanie nie ma żadnej odpowiedzi w dziedzinie rzeczywistej,
gdyż piłka nigdy nie osiągnie tej wysokości. Niemniej jednak wstawienie wartości h = 10 m
do powyższego wzoru daje dwie odpowiedzi: t=1+/-1,041 oraz t=1--1,041. Oba te
rozwiązania zawierają pierwiastek kwadratowy z liczby ujemnej, a więc coś nieistniejącego
w znanym nam świecie. Tę niezwykłą właściwość równań wielomianowych jako pierwszy
zastosował włoski matematyk Girolamo Cardano (1501-1576). Dwa stulecie później wielki
matematyk niemiecki Carl Friedrich Gauss (1777-1855) wprowadził pojęcie liczb zespoło-
nych i utworzył drogę do współczesnego zrozumienia tej dziedziny.

Każda liczba zespolona jest sumą dwóch składowych: części rzeczywistej oraz części urojo-
nej. Część rzeczywista jest liczbą rzeczywistą, jedną z tych zwykłych liczb, o których wszy=
scy uczyliśmy się od dzieciństwa. Część urojona jest liczbą urojoną, czyli pierwiastki
kwadratowym z liczby ujemnej. W celu znormalizowania zapisu wyraża się liczbę
jako liczbę rzeczywistą pomnożoną przez pierwiastek kwadratowy z minus jeden. Na

System liczb zespolonych 529

 

kład liczba zespolona !=1 + /-1,04Ijest najpierw przekształcana do postaci 1=1+/1,041/-1
i następnie do postaci końcowej £ = 1 + 1,02 /-1. Część rzeczywista tej liczby zespolonej jest
więc równa 1, a urojona | 024-1. Taki sposób zapisu daje możliwość nadania specjalnego
symbolu abstrakcyjnemu czynnikowi +/-1 . Matematycy przez długi czas stosowali symbol
i na oznaczenie /-1. Inżynierowie elektrycy zaś stosują symbol j, ponieważ i jest stosowane
jako oznaczenie prądu elektrycznego. W DSP są stosowane oba te symbole. W tej książce
przyjęto konwencję inżynierów elektryków, a więc symbol j.
Na przykład wszystkie następujące liczby są liczbami zespolonymi: | + 2y, 1 — 2, —1 + 2,
3,14159 + 2,7183, (4/3) + (19/2) itd. Wszystkie zwykłe liczby, takie jak 2: 6,34 oraz —1,414
można traktować jako liczby zespolone z częścią urojoną równą zero, tj. 2 + Oj, 6.34 + Oy,
oraz —1,414 + Oj.
Liczby rzeczywiste mogą być opisywane ich położeniami na osi liczbowej, liczby zespolone
zaś są reprezentowane położeniami na płaszczyźnie dwuwymiarowej zwanej płaszczyzną
zespoloną. OŚ pozioma tej płaszczyzny (rys. 30.1) jest osią rzeczywistą liczb zespolonych,
a pionowa — osią urojoną. Ponieważ liczby rzeczywiste są takimi liczbami zespolonymi, któ-
re mają część urojoną równą zero, więc oś liczb rzeczywistych jest tym samym, co oś x na
płaszczyźnie zespolonej.
We wzorach matematycznych liczba zespolona jest wyrażana jako jedna zmienna, mimo że
składa się z dwóch części. Na przykład trzy liczby zmienne z rys. 30.1 można zapisać jako:

A=2+6j

B=-—4 — 1,5;

C=3-71
gdzie A, B, € są zmiennymi zespolonymi. To ilustruje zarówno istotną zaletę, jak i istot-
ną wadę stosowania liczb zespolonych. Zaletą jest możliwość uproszczonego zapisu dwóch
wartości jednym symbolem. Wadą jest konieczność pamiętania, które zmienne są zespolone,
a które są zwykłymi liczbami.
W matematycznym zapisie rozdzielającym liczbę zespoloną na jej część rzeczywistą i uro-
joną stosuje się operatory Re( ) i Im( ). Dla wyżej podanych przykładów liczb zespolonych
mamy więc:

<image/wzory/k3_page491_formula1.png>
Zwróćcie uwagę, że argument operatora matematycznego /m( ) nie zawiera j. Na przykład
Im(3 + 4j) jest równe 4, a nie 4.
W dziedzinie liczb zespolonych obowiązują takie same zasady algebraiczne, jak dla zwy-
kłych liczb, z potraktowaniem wielkości j jako pewnej stałej. Na przykład działania dodawa-
nia, odejmowania. mnożenia i dzielenia sa opisane równaniami:

<image/wzory/k3_page491_formula2.png>

Wzór 30.1. wuwwuesusneu swa awoprwiwiwy wee
„ „Azory/k3_ page491_formula3.png
(a+bj) (c+dj)=(ac-bd)+ j(bc+ad)
Wzór 30.3. Mnożenie liczb zespolonych

<image/wzory/k3_page491_formula4.png>

Wzór 30.4. Dzielenie liczb zespołonych

30. Liczby zespolone

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
   
 
    
   

<image/figury/k3_page492_figure1.png>

Operując równaniami, takimi jak powyższe, korzysta się z dwóch sztuczek. Po pi ,
pieką pojawia się wyraz j?, tam zastępuje się go przez —1. Wynika to z definicji j,
tzn. j 2=(/-1?=-1. Druga sztuczka dotyczy eliminowania wyrazu j z mianownika ułamka.
Na przykład lewa strona równania 30.4 ma mianownik c +dj. Trzeba licznik i mianownik -
pomnożyć przez czynnik (c — jd), usuwając w ten sposób z mianownika wszelkie wyrazy uro-
jone. Zmiana znaku części urojonej liczby zespolonej daje liczbę nazywaną liczbą zespoloną
sprzężoną. Oznacza się ją gwiazdką w prawym, górnym rogu zmiennej. Na przykład jeśli
Z=a+bj,to Z” = a —bj. Tak więc wzór 30.4 wyprowadzono, mnożąc zarówno licznik, jak
i mianownik przez zespoloną liczbę sprzężoną mianownika. |
Niżej podane podstawowe zależności algebraiczne są słuszne także wówczas, gdy zmien-
ne A, B, C są liczbami zespolonymi. Te zależności można udowodnić, rozdzielając każdą
zmienną na jej część rzeczywistą i urojoną i wykonując działania algebraiczne.
AB =BA
Wzór 30.5. Zasada przemienności mnożenia

(A+B)+C=zZA+(B+C)
Wzór 30.6. Zasada tączności dodawania
A(B+C)=AB+AC
Wzór 30.7. Zasada rozdzielności mnożenia względem dodawania

<image/iwzory/k3_page492_formula1.png>

Liczby zespołone mogą być wyrażane nie tylko we współrzędnych prostokątnych (o czym już
powiedziano), lecz także we współrzędnych biegunowych. Na rys. 30.2 podano trzy przykłady
liczb zespolonych w postaci biegunowej. Są to te same liczby, które przedstawiono poprzed-
nio na rys. 30.1. Moduł jest długością wektora zaczynającego się w początku układu współ-
rzędnych, a kończącego w punkcie oznaczającym liczbę zespoloną. Kąt fazowy jest mierzony
między tym wektorem a dodatnią osią x. Przekształcenia liczb zespolonych ze współrzędnych

<image/figury/k3_page493_figure2.png>

<image/wzory/k3_page493_formula1.png>

bardzo wytężyć uwagę). Liczba zespolona zapisana we współrzędnych prostokątnych ma
postać: a + bj. Informacja jest zawarta w dwóch zmiennych a oraz b, lecz właściwą liczbę
zespoloną tworzy całe wyrażenie: a + bj. We współrzędnych biegunowych istotna informacja
jest zawarta w M oraz 0, lecz jakie jest pełne wyrażenie właściwej liczby zespolonej w tych
współrzędnych?

Kluczem do odpowiedzi na to pytanie jest wzór 30.9 opisujący konwersję współrzędnych
biegunowych na prostokątne. Jeśli zaczniemy rozważanie od liczby zespolonej a + bj i zasto-
sujemy wzór 30.9. to uzyskamy:

<image/wzory/k3_page493_formula2.png>
30.10. WE WSPOIZĘGNYCH pruostUKĄtnYycH i Oregunowych. Lewa
woski Sodhę ZARA WA KOPCE O a prawa — ważnie Bantecja ałężzy
M i © oraz a i b jest opisana wzorami 30.8 i 30.9

<image/figury/k3_page493_figure1.png>

30. Liczby zespołone

 

Wyrażenie z lewej strony równania jest właściwym opisem liczby zespolonej we współrzęd-
nych prostokątnych, a po prawej — we współrzędnych biegunowych.
Zanim przejdziemy do dalszych rozważań, zastanówmy się, jak doszliśmy do obecnego ich
punktu. Po pierwsze, nadaliśmy formę graficzną liczbom zespolonym we współrzędnych bie-
gunowych, a więc określiliśmy ich położenie na płaszczyźnie zespolonej. Po drugie, zdefi-
niowaliśmy pojęcia M i 6 tak, aby były zgodne z naszymi poprzednimi wiadomościami 0 z4-
lenociachmidzywsprzdnymibiegunowymiiprostoktnymiwzory30.8i30.9.po
trzecie, konsekwentnie wyciągnęliśmy dalsze wnioski z poprzednich działań i przez operacje
matematyczne doszliśmy do wyrażenia będącego prawidłową postacią liczby zespolonej we
współrzędnych biegunowych, czyli do wyrażenia M(cos 8 + j sin 8). Chociaż całe to rozumo-
wanie jest proste i logiczne, to wynik trudno byłoby przewidzieć intuicyjnie. Niestety, dalej
jest jeszcze gorzej z takim przewidywaniem.
Jednym z najważniejszych równań w matematyce liczb zespolonych jest załeżność Eulera,
biorąca swoją nazwę od zdolnego i bardzo twórczego matematyka szwajcarskiego Leonharda
Eulera (1707-1783):

e” =cosx+ jsinx
Wzór 30.11. Załeżność Eulera. To równanie ma podstawowe znaczenie w zastosowaniach liczb
zespołonych w nauce i technice
Jeśli jesteście ciekawi szczegółów, to wiedzcie, że powyższą zależność można wyprowadzić,
rozwijając składnik wykładniczy w szereg Taylora:

<image/wzory/k3_page494_formula1.png>

Dwa składniki w nawiasach po prawej stronie tego wyrażenia są rozwinięciami w szereg
Taylora funkcji cos x i sin x. Nie traćcie zbyt wiele czasu na analizowanie tego wyprowadze-
nia; nie mamy zamiaru go stosować do czegokolwiek.
Przekształcając równanie 30.10 z wykorzystaniem zależności Eulera, uzyskujemy najczęściej
stosowaną postać zapisu liczb zespolonych we współrzędnych biegunowych. Jest to liczba
zespołona w postaci wykładniczej:

a+ jb=Me”"
Wzór 30.12. Wyktadnicza postać zapisu liczb zespołonych. Liczba zespolona we współrzędnych
prostokątnych (lewa strona równania) jest równa liczbie w zapisie wyktadniczym (prawa strona)
Liczby zespolone zapisywane w postaci wykładniczej są trzonem rozważań matematycznych
w DSP. Opanowanie tych problemów zacznijcie od zapamiętania równań od 30.8 do 30.12.
Wielką zaletą zapisu wykładniczego liczb zespolonych jest łatwość mnożenia i dzielenia
liczb w tym zanicia'

<image/wzory/k3_page494_formula2.png>

Wzór 30.15. mnozemie riczo zesporonycn

<image/wzory/k3_page494_formula3.png>
Wzór 30.14. Dzielenie liczb zespolonych

Jak wynika z powyższych wzorów, mnożenie liczb zespolonych we współrzędnych bieguno-
wych wykonuje się, mnożąc ich moduły i sumując kąty fazowe. Najłatwiejszym sposobem”
wykonania dodawania lub odejmowania liczb zespolonych zapisanych we współrzędnych
biegunowych jest przekształcenie tych liczb na współrzędne prostokątne, wykonanie żąda:
nej operacji i powrotna konwersja do zapisu biegunowego. W procedurach komputerowych
liczby zespolone są zazwyczaj wyrażane we współrzędnych prostokątnych, lecz przy opero-
waniu równaniami stosuje się współrzędne biegunowe. Tak jak Re( ) i Im( ) są stosow

Stosowanie liczb zespolonych metodą zastępowania 533

do wydzielenia składowych prostokątnych z liczby zespolonej, tak operatory Mag( ) oraz
Phase( ) służą do wydzielenia składowych biegunowych — modułu i przesunięcia fazowego.
Na przykład jeśli A = 5e*"”, to Mag(A) = 5 i Phase(A) = 1/7.

Stosowanie liczb zespolonych metodą
zastępowania

Podsumujmy dotychczasowe rozważania. Rozwiązania zwykłych równań algebraicznych
często zawierają pierwiastki kwadratowe z liczb ujemnych. Noszą one nazwę liczb zespo-
lonych i wyrażają rozwiązania, które nie mogą istnieć w takim świecie, jaki znamy. Liczby
zespolone są wyrażane w jednej z dwóch postaci: a + bj (współrzędne prostokątne) lub Me *
(współrzędne biegunowe), przy czym j jest symbolem wyrażającym 4-1. W każdym z tych
zapisów jedna liczba zespolona zawiera dwie informacje — albo a oraz b, albo M oraz 6.
Mimo swojej dość nieuchwytnej natury, liczby zespolone podlegają prawom matematycznym
podobnym (lub identycznym) do praw rządzących zwykłymi liczbami.

W ten sposób opisaliśmy, czym są liczby zespolone i jakie jest ich miejsce w czystej matema-
tyce. Naszym następnym zadaniem jest omówienie sposobów pożytecznego wykorzystania
tych liczb w problemach naukowych i technicznych. Jak jest możliwe stosowanie matema-
tyki niemającej żadnego związku z naszym codziennym doświadczeniem? A oto odpowiedź:
Jeśli narzędziem, którym dysponujemy, jest młotek, to spowodujmy, żeby problem miał wy-
gląd gwoździa. Innymi słowy, przetwarzamy problem fizyczny do postaci liczb zespolonych,
operujemy na tych liczbach i następnie przez powrotne przetworzenie wracamy do rozwiąza-
nia problemu fizycznego.

Są dwa sposoby wyrażania problemów fizycznych przy użyciu liczb zespolonych: metoda
prostego zastępowania oraz bardziej elegancka metoda, którą nazwiemy równoważnością
matematyczną. W następnym rozdziale, obejmującym zespołone przekształcenie Fouriera,
będzie omówiona metoda równoważności matematycznej. Pozostała część tego rozdziału jest
poświęcona metodzie zastępowania.

W metodzie zastępowania bierze się dwa rzeczywiste parametry fizyczne i umieszcza jeden
z nich w części rzeczywistej liczby zespolonej, a drugi — w części urojonej. To umożliwia
operowanie tymi dwiema wartościami jako jedną całością, tj. jako jedną liczbą zespoloną. Po
wykonaniu żądanych operacji matematycznych rozdziela się liczbę zespoloną na jej części
rzeczywistą i urojoną, co znowu odpowiada interesującym nas parametrom fizycznym.
Przedstawimy tę metodę na prostym przykładzie. Jak pamiętacie z podstaw fizyki, wekto-
ry mogą reprezentować takie wielkości, jak siła, prędkość, przyspieszenie itd. Wyobraźmy
sobie żagłlówkę pchaną w jednym kierunku przez wiatr, a w drugim — przez prąd morski.
Wynikowa siła działająca na łódź jest sumą wektorową dwóch indywidualnych wektorów sił.
Ten przykład przedstawiono na rys. 30.3, na którym dwa wektory A i B są sumowane według
zasady równoległoboku, dając wektor C.

Możemy to zagadnienie wyrazić w liczbach zespolonych, umieszczając współrzędną
wschód/zachód w części rzeczywistej liczby zespolonej, a północ/południe — w części uro-
jonej. W ten sposób możemy każdy wektor traktować jako jedną liczbę zespoloną, chociaż
składa się ona z dwóch części. Na przykład siła wiatru, wektor A, może w 2 częściach mieć
kierunek wschodni, a w 6 częściach — północny, co reprezentuje liczba zespolona 2 + ój.
Podobnie siła prądu morskiego, wektor B, może mieć w 4 częściach kierunek wschodni,
a w 3 — południowy, co wyraża liczba zespolona 4 — 3. Te dwa wektory można zsumować
według wzoru 30.1, uzyskując liczbę zespoloną 6 + 3j reprezentującą wektor C. Przenosząc
ten wynik z powrotem do pojęć świata fizycznego, uzyskuje się kierunek wypadkowej siły
działającej na żaglówkę: 6 części w kierunku północnym i 3 — we wschodnim.

30. Liczby zespolone

 

Czy można by rozwiązać to zadanie bez liczb zespolonych? Oczywiście tak. Liczby zespo-
lone dają tylko formalną drogę operowania dwiema składowymi tworzącymi jeden wektor.
Trzeba więc pamiętać, że niektóre problemy fizyczne można wyrażać w liczbach zespolo-
nych, po prostu dodając j do jednej ze składowych. Powrót do świata fizycznego jest niczym
innym, jak usunięciem tego j. To jest istota metody zastępowania.

I tu pojawia się pewna trudność. Skąd mamy wiedzieć, czy reguły i prawa obowiązujące w ma-
tematyce liczb zespolonych stosują się też do danego zagadnienia fizycznego? Zastosowaliśmy
np. wzór 30.1 do sumowania wektorów sił w zadaniu o żaglówce. Skąd wiemy, że dodawanie
liczb zespołonych daje taki sam wynik, jak dodawanie wektorów sił? W większości przypad-
ków wiemy, że matematyka liczb zespolonych może być stosowana do danej aplikacji, gdyż

Rozważmy teraz taki przykład, w którym nie działa metoda zastępowania liczbami zespoło-

nymi. Powiedzmy, że kupujecie jabłka po 5 złotych za skrzynkę i pomarańcze po 10 złotych
za skrzynkę. Wyrażacie to liczbą zespoloną 5 + 10j. Podczas któregoś tygodnia kupujecie
6 skrzynek jabłek i 2 skrzynki pomarańcz, co wyrażacie liczbą zespoloną 6 + 2j. Całkowita
cena, jaką musicie zapłacić za te owoce, jest równa liczbie skrzynek pomnożonej przez cenę
każdej z nich, czyli (5 + 10;)(6 + 25) = 10 + 705. Z działań na liczbach zespolonych wynika
więc, że musicie zapłacić za jabłka 10 złotych i za pomarańcze 70 złotych. Otóż ta odpowiedź
jest całkiem błędna! Zasady matematyki liczb zespolonych nie są zgodne z zasadami tego
postawionego zadania.

<image/figury/k3_page496_figure1.png>

Zespolona reprezentacja sinusoid 535

 

Zespolona reprezentacja sinusoid

Liczby zespolone znalazły swoją niszę w elektronice i przetwarzaniu sygnałów, gdyż są
zręcznym sposobem reprezentowania i operowania najbardziej użytecznymi ze wszystkich
przebiegów — falami sinusoidalną i kosinusoidalną. Konwencjonalny sposób wyrażania sinu-
soidy to: M cos(© + $) lub A cos(o/) + B sin(w/), odpowiednio — w zapisie we współrzęd-
nych biegunowych i prostokątnych. Zauważcie, że częstotliwość wyrażamy przez pulsację
© w radianach na sekundę. Jeśli wolicie, to możecie w zastąpić przez wielkość 2m/ w Hz.
Jednak większość wzorów w DSP jest formułowanych z użyciem krótszego zapisu i trzeba
się do niego przyzwyczaić. Ponieważ reprezentacja pojedynczej sinusoidy wymaga dwóch
parametrów (tj. A i B lub M i $), więc zastosowanie liczb zespolonych do reprezentowania
tych ważnych przebiegów jest rzeczą naturalną. Przy użyciu metody zastępowania zamiana
konwencjonalnego wyrażania sinusoidy na reprezentację w liczbach zespolonych jest bezpo-
średnia. We współrzędnych prostokątnych:

Acos(ot)+Bsin(ot) z* a+jb

(reprezentacja konwencjonalna) (liczby zespolone)
gdzie A 7* a oraz B ©* —b. Wyrażając to słownie — amplituda fali kosinusoidalnej staje się
częścią rzeczywistą liczby zespolonej, a amplituda ujemnej fali sinusoidalnej — częścią uro-
joną. Ważne jest, aby zrozumieć, że nie jest to równanie, lecz po prostu wskazanie sposobu,
w jaki liczby zespolone reprezentują sinusoidę. Zastępowanie możne być też stosowane do
zapisu biegunowego:

Mcos(ort+©)  * Me”
(reprezentacja konwencjonalna) (bczby zespołone)

gdzie M = M oraz 6 7* -$. Wyrażając to słownie — zastępowanie pozostawia moduł bez
zmiany, lecz zmienia znak kąta fazowego.
Dlaczego trzeba zmieniać znak części urojonej i kąta fazowego? Chodzi o to, aby zastę-
powanie miało taką samą formę, jak w zespolonym przekształceniu Fouriera omawianym
w następnym rozdziale. Rozpatrywana w tym rozdziale metoda zastępowania nie zyskuje
niczego na tej zmianie znaku, lecz prawie zawsze się ją wprowadza, aby zachować zgod-
ność z metodami matematycznie bardziej zaawansowanymi.
Zastosowanie liczb zespolonych do reprezentowania fal sinusoidalnych i kosinusoidalnych
jest metodą powszechnie stosowaną w analizie obwodów elektrycznych i w DSP. Wynika
to z faktu, że wiele (choć nie wszystkie) reguł i praw rządzących liczbami zespolonymi jest
takich samych, jak te, które rządzą przebiegami sinusoidalnymi. Możemy więc fale sinuso-
idalne i kosinusoidalne wyrażać w liczbach zespolonych, operować tymi liczbami na różne
sposoby i uzyskiwać wyniki pasujące do zachowań przebiegów sinusoidalnych.
Musimy jednak być ostrożni i stosować tylko te operacje matematyczne, które są naśladow-
nictwem reprezentowanych zagadnień fizycznych (w tym przypadku sinusoid). Przypuśćmy
na przykład, że stosujemy zmienne zespolone A i B do reprezentowania dwóch sinusoid o ta-
kiej samej częstotliwości, lecz o różnych amplitudach i przesunięciach fazy. Przy dodawa-
niu dwóch liczb zespolonych powstaje trzecia liczba zespolona. Podobnie, trzecia sinusoida
powstaje przy dodawaniu dwóch sinusoid. Zgodnie z naszym oczekiwaniem ta trzecia licz-
ba zespolona będzie reprezentowała trzecią sinusoidę. Dodawanie zespolone wykazuje więc
zgodność z systemem fizycznym.
A teraz wyobraźmy sobie mnożenie liczb zespolonych A i B dające w wyniku inną liczbę
zespoloną. Czy to będzie zgodne z tym, co się dzieje przy mnożeniu dwóch sinusoid? Nie!
Wymnożenie przez siebie dwóch sinusoid nie wytwarza innej sinusoidy. Mnożenie zespolone
nie spełnia więc oczekiwań zgodności z systemem fizycznym i wobec tego nie może być
stosowane.

30. Liczby zespolone

 

Operacje właściwe do reprezentowania przebiegów sinusoidalnych są, na szczęście, jasno
zdefiniowane. Muszą być spełnione dwa warunki. Po pierwsze, wszystkie sinusoidy muszą
mieć taką samą częstotliwość. Na przykład, jeśli liczby zespolone 1 + 1j i 2 + 2j reprezentują
sinusoidy o takiej samej częstotliwości, wtedy suma tych sinusoid jest reprezentowana przez
liczbę zespoloną 3 + 3j. Jeśli jednak liczby I + 1j i 2 + 2j reprezentują sinusoidy o różnych
częstotliwościach, to niczego nie da się zrobić z ich reprezentacją zespoloną. W tym przypad-
ku suma liczb zespolonych 3 + 3 nie ma żadnego sensu.

Mimo to, przy stosowaniu liczb zespolonych częstotliwość może być pozostawiona jako
zmienna, lecz musi to być wszędzie ra sama częstotliwość. Jest np. całkiem poprawne do-
dawanie 20 + 30j i 30 + Ij dające w wyniku 5w + (3w + 1)j. Te wartości reprezentują
sinusoidy, w których amplituda i faza zmieniają się przy zmianie częstotliwości. Chociaż nie
wiemy, jaka jest ta określona częstotliwość, to wiemy na pewno, że wszędzie jest raka sama,
tj. równa ©.

Drugie wymaganie mówi o tym, że reprezentowane operacje muszą być liniowe, jak to
rozważano w rozdziale 5. Na przykład sinusoidy można łączyć ze sobą przez dodawanie
lub odejmowanie, ale nie można przez mnożenie lub dzielenie. Podobnie jest z systemami,
które mogą być wzmacniaczami, dzielnikami, filtrami górno- lub dolnoprzepustowymi, ale
nie układami takimi, jak podnoszące do kwadratu, obcinające lub progowe. Zapamiętajcie
— nawet spłot i analiza Fouriera są słuszne tylko dla systemów liniowych.

Zespolona reprezentacja systemów

Na rys. 30.4 przedstawiono przykład zastosowania liczb zespolonych do reprezentowania si-
nusoidy przechodzącej przez system liniowy. W tym przykładzie będziemy korzystać z sygna-
łów ciągłych, chociaż w ten sam sposób operuje się sygnałami dyskretnymi. Ponieważ sygnał
wejściowy jest sinusoidalny, a system jest liniowy, więc na wyjściu też uzyska się sinusoidę
o częstotliwości takiej samej jak na wejściu. Jak już wykazano, konwencjonalną reprezenta-
cją przykładowego sygnału wejściowego jest: 3 cos(oł + x/4) lub wyrażenie równoważne:
2,1213 cos(wr) — 2,1213sin(wr). Wyrażone w liczbach zespolonych wyrażenia te przyjmują
postać: Je % *4 lub 2,1213 + j 2,1213. Podobnie, konwencjonalna reprezentacja sygnału wyj-
ściowego jest: 1,5cos(«xr — x/8) lub w formie alternatywnej: 1,3858 cos(wr) + 0,5740 sin(cx).
To można wyrazić liczbą zespoloną 1,5e/ ** lub 1,3858 — j 0,5740.

Charakterystyka systemu też może być wyrażona przez pewną liczbę zespoloną. Moduł
tej liczby zespolonej jest stosunkiem modułów sygnałów wyjściowego i wejściowego
(tj. M,„,/M,„). Kąt fazowy zaś jest negacją różnicy między kątami sygnałów wyjściowe-
go i wejściowego (tj. — [$,, — $,]). W omawianym przykładzie system jest opisany liczbą
zespoloną 0,$e /3%%, A więc amplituda sinusoidy została zredukowana o 0,5, a kąt fazowy
zmieniony 0 -31/8.

Liczbę zespolona reprezentującą system można zamienić na współrzędne prostokątne jako:
0,1913 — ; 0,4619, lecz musimy być ostrożni w interpretacji znaczenia tego rezultatu. Ta re-
prezentacja systemu nie znaczy, że fala sinusoidalna przechodząc przez system, zmienia swoją
amplitudę o 0,1913 lub że kosinusoida zmienia się o -0,4619. Ogólnie biorąc, czyste fale sinu-
soidalne lub kosinusoidalne wchodzące do systemu liniowego są przekształcane w mieszaninę
fal sinusoidalnych i kosinusoidalnych.

Na szczęście, matematyka liczb zespolonych śledzi te przekształcenia. Gdy sinusoida przecho-
dzi przez system liniowy, liczby zespolone reprezentujące sygnał wejściowy oraz system są
mnożone przez siebie, dając w wyniku liczbę zespoloną reprezentującą sygnał wyjściowy. Jeśli
którekolwiek dwie liczby zespolone są znane, to trzecią można obliczyć. Obliczenia można
prowadzić tak przy użyciu zapisu we współrzędnych prostokątnych, jak i w biegunowych, jak
to przedstawiono na rys. 30.4.

Analiza obwodów elektrycznych 537

<image/wzory/k3_page499_formula1.png>

3 cos(ot + n/4) 1,5 cos(ot — x8)
lub lub
2,1213 cos(ot) - 2,1213 sin(ot) 1,3858 cos(of) + 0,5740 sin(ot)
A
ZFISTZWÓARTSOAKOŚ a 222——
| zę 050%" sda” ”
lub lub — lub
2,1213 + /2,1213 0,1913 - j 0,4619 1,3858 — j 0,5740

Rys. 30.4. EYE Liczby zespolone są często stosowane w DSP i elektroni-

oenan

prostokątnych lub Ponadto zmiana, jakiej ulega przebieg sinusoidalny w systemie liniowym, też może

być wyrażona jako liczba zespołona
W poprzednich rozdziałach opisaliśmy już, jak w przekształceniu Fouriera sygnał może być
rozłożony na fale sinusoidalne i kosinusoidalne. Amplitudy fal kosinusoidalnych są nazywa-
ne częścią rzeczywistą, a fal sinusoidalnych — urojoną. Podkreślaliśmy tam, że te wartości są
liczbami rzeczywistymi, a pojęcia rzeczywisty i urojony były po prostu nazwami, które mają
zaznaczyć odrębność tych dwóch wartości. Teraz, gdy wprowadziliśmy już liczby zespolone,
stało się całkiem jasne, jakie jest pochodzenie tych nazw. Wyobraźmy sobie na przykład
1024-punktowy sygnał rozłożony na 513 fal kosinusoidalnych i 513 sinusoidalnych. Stosując
metodę zastępowania, możemy wyrazić to widmo przez 513 liczb zespolonych. Nie dajcie
się jednak zmylić i nie pomyślcie, że jest to zespołone przekształcenie Fouriera — temat roz-
działu 31. Jest to bowiem ciągle jeszcze rzeczywiste przekształcenie Fouriera, z tym tylko że
widmo umieszczono w formacie zespolonym, stosując metodę zastępowania.

Analiza obwodów elektrycznych

Ta metoda zastępowania fal kosinusoidalnych i sinusoidalnych liczbami zespolonymi jest
nazywana przekształceniem fazorowym (w polskiej terminologii używa się nazwy metoda
symboliczna — przyp. tłum.). Jest to główne narzędzie stosowane do analizy sieci złożonych
z rezystorów, kondensatorów i cewek indukcyjnych. (Inżynierowie elektrycy definiują prze-
kształcenie fazorowe bardziej formalnie jako mnożenie przez czynnik zespolony e /* i wzięcie
części rzeczywistej. Umożliwia to zapisanie tej procedury jako równania, co ułatwia operacje
matematyczne. „Zastępowanie” daje taki sam wynik końcowy, lecz jest mniej eleganckie).

Pierwszym krokiem w tych rozważaniach jest zrozumienie wzajemnych zależności między
prądem a napięciem w trzech wymienionych elementach podstawowych. W rezystorze tę
zależność wyraża prawo Ohma: u = iR, gdzie i jest chwiłową wartością prądu w rezystorze, u
— chwilową wartością napięcia na rezystorze, a R — rezystancją. Natomiast zjawiskami w kon-
densatorze i cewce indukcyjnej rządzą równania różniczkowe: i = € du/dt oraz u = L di/di,

30. Liczby zespolone

gdzie C to pojemność a L — indukcyjność. W najogólniejszym przypadku analizy obwodów,
te kłopotliwe równania różniczkowe są łączone ze sobą według konfiguracji układu i następ-
nie rozwiązywane w celu wyznaczenia żądanych parametrów. Wprawdzie ta metoda powie
wszystko o obwodzie, lecz obliczenia matematyczne powodują prawdziwy mętlik.
Metodę można znacznie uprościć, ograniczając sygnały tylko do sinusoidalnych. Wyrażając te
sinusoidy w liczbach zespolonych, można trudne równania różniczkowe zastąpić
znacznie prostszymi równaniami algebraicztymi, Taki sposób działania zilustrowano na rys. 30.5.
Każdy z trzech elementów podstawowych (rezystor, kondensator, cewka indukcyjna) traktujemy —
jako system. Wejściem do systemu jest prąd sinusoidalny płynący przez element, a wyjściem
— napięcie między dwiema końcówkami tego elementu. Z tego wynika, że wejście i wyjście sys-
temu mogą być reprezentowane przez dwie zmienne zespolone, odpowiednio / (dla prądu) oraz —
U (dla napięcia). Zależność między wejściem a wyjściem też może być wyrażona przez liczbę
zespoloną. Tę liczbę zespoloną nazywamy impedancją i oznaczamy symbolem Z. A więc:
IxZz=zU
Można to wyrazić słownie: liczba zespolona reprezentująca napięcie sinusoidalne jest rów-
na liczbie zespolonej reprezentującej prąd sinusoidalny pomnożonej przez impedancje (inną
liczbę zespoloną). Znając dowolne dwie z tych liczb, można wyznaczyć trzecią. We współ-
rzędnych biegunowych moduł impedancji jest stosunkiem amplitud U i /. Podobnie, faza
impedancji jest różnicą faz U i /.
O 'tej zależności można pomyśleć, że jest to prawo Ohma dla sinusoid. Prawo Ohma (u = iR)
opisuje, w jaki sposób rezystancja określa zależność między prądem a napięciem w rezysto-
rze. Gdy sygnały są sinusoidalne, zależność przyjmuje postać: U = / Z, Tak więc impedan-
cja wyznacza zależność między prądem a napięciem. Rezystancja jest zwykłą liczbą, gdyż
jest związana z dwiema zwykłymi liczbami. Impedancja jest liczbą zespoloną, gdyż daje
zależność między dwiema liczbami zespolonymi. Impedancja zawiera więcej informacji niż
tezystancja, gdyż określa zarówno amplitudy, jak i kąty fazowe.
Na podstawie równań różniczkowych opisujących działanie rezystora, kondensatora i cewki
indukcyjnej można wykazać, że impedancje tych elementów są, odpowiednio: R, —j/oC oraz
R RAŁNE c EOJE te OSC a A
o jednostkowej amplitudzie (rys. 30.5). Stosując metodę zastępowania, można wyrazić taką
falę jako 1 + 0. Napięcie na rezystorze będzie więc: U = / Z=(1 + (y) R=R + (0y. Inaczej

<image/figury/k3_page500_figure1.png>

Analiza obwodów elektrycznych 539

mówiąc, jest to fala kosinusoidalna o amplitudzie R. Następnie wyznaczamy napięcie na kon-
densatorze: U = I Z=(1 + 05) (-jł»wC). To wyrażenie redukuje się do (0 — j/wC), a więc do
sinusoidy o amplitudzie 1/0C. W podobny sposób oblicza się napięcie na cewce indukcyjnej:
U=IZ=(I + WX(joŁ). To wyrażenie redukuje się do (0 + jo), a więc ujemnej sinusoidy
o amplitudzie ©.

Uroda tej metody polega na tym, że obwody RŁC można analizować bez uciekania się do równań
różniczkowych. Impedancja rezystorów, kondensatorów i cewek indukcyjnych jest traktowana
tak samo jak rezystancja w obwodzie prądu stałego. To obowiązuje też dla wszystkich kombinacji
podstawowych, takich jak rezystory połączone szeregowo lub równolegle, dzielniki napięcia itd.
Na rys. 30.6 przedstawiono, jako przykład, obwód RLC zwany filtrem wycinającym (pa-
smowozaporowym, tzw. filtr typu norch) służącym do usuwania wąskiego pasma częstotli-
wości. Taki filtr może np. eliminować zakłócenia o częstotliwości 60 Hz (w Europie 50 Hz,
przyp. tłum.) w sygnale fonicznym albo pomiarowym. Gdyby ten obwód składał się z 3 re-
zystorów (zamiast rezystora, kondensatora i cewki), to zależność między napięciem wyjścio-
wym a wejściowym byłaby określona wzorem stosowanym dla dzielników napięcia: U, /U;,
= (R + Rą) / (R; + Ry + Rz). Ponieważ obwód zawiera kondensator i cewkę indukcyjną, więc
rezystancje we wzorze trzeba zastąpić impedancjami:

Um Z2+Z3
U. Z1+Z2+Z3

gdzie: U, U,„ Z, Z2, Z3 są zmiennymi zespolonymi. Wstawiając impedancje każdego elementu:

: J
pesza
Ua > ©C

UR R+joL=-
oC

Następnie wykonujemy operacje algebraiczne, aby oddzielić wszystkie wyrazy zawierające j
od wszystkich, które j nie zawierają. Innymi słowy, rozdzielamy to wyrażenie na jego części
rzeczywistą i urojoną. Te działania algebraiczne mogą być nużące i długie, lecz alternatywą
byłoby napisanie i rozwiązanie równań różniczkowych, a więc zadanie jeszcze przykrzejsze.
Po wydzieleniu części rzeczywistej i urojonej wyrażenie zespolone opisujące filtr wycinający
nrzvimuie nostać:

<image/wzory/k3_page501_formula1.png>

<image/figury/k3_page501_figure1.png>

30. Liczby zespolone

 

<image/figury/k3_page502_figure1.png>

W końcu przekształcamy to na współrzędne biegunowe i wykonujemy wykres (rys. 30.7):

<image/wzory/k3_page502_formula1.png>

W tych przykładach istotną do zapamiętania rzeczą jest sposób, w jaki zastępowanie umoż-
liwia reprezentację problemów świata rzeczywistego przez liczby zespolone. W następnym
rozdziale zajmiemy się trudniejszym sposobem stosowania liczb zespolonych w nauce i tech-
nice — równoważnością matematyczną.

542

  
 
    
   
  
 
    
  
  
   
  

31. Zespolone przekształcenie Fouriera

Liczby zespolone, choć zasadniczo niezwiązane ze światem rzeczywistym, mogą być stoso-
wane do rozwiązywania zagadnień naukowych i technicznych. Są w zasadzie dwa sposoby
wykorzystania liczb zespolonych w problemach naukowo-technicznych. Pierwszy to zastę-
powanie parametrów Świata rzeczywistego liczbami zespolonymi, jak to omówiono w po-
przednim rozdziale. W drugiej metodzie, znacznie elegantszej i skuteczniejszej, liczby zespo-
lone czyni się matematycznie równoważnymi problemom fizycznym. Takie podejście pro-
wadzi do zespolonego przekształcenia Fouriera, które jest bardziej wysublimowaną wersją
rzeczywistego przekształcenia Fouriera opisanego w rozdziale 8. Zespolone przekształcenie
Fouriera, samo w sobie bardzo ważne, jest także ważnym krokiem na drodze ku skuteczniej-
szym metodom zespolonym — przekształceniu Lapłace'a i przekształceniu Z. Te przekształ-
cenia zespolone są podstawą teoretycznego DSP.

Rzeczywiste DFT

Wszystkie cztery przekształcenia z rodziny transformat Fouriera (DFT, DTFT, przekształcenie
Fouriera i szereg Fouriera) mogą być wykonywane zarówno na liczbach rzeczywistych, jak
i na zespolonych. Jako przykładem posłużymy się DFT, gdyż to przekształcenie jest przede
wszystkim związane z DSP. Przed wejściem w matematykę liczb zespolonych przyjrzyjmy się
przekształceniu DFT ze szczególnym zwróceniem uwagi na te sprawy, które są matematycz-
nie kłopotliwe. W rozdziale 8 zdefiniowaliśmy wersję rzeczywistą dyskretnego przekształce-
nia Fouriera zgodnie z równaniami:

<image/wzory/k3_page503_formula1.png>

<image/wzory/k3_page503_formula2.png>
ZOŁ Z OCZNE. — obliczanie charakterystyki

ke

od0don/2.stotesamewzorycowzory8.4ztrnicedotransformatyprostejwprowadzono
czynnik 2/N

Zgodnie z wzorami 31.1 sygnał x[n] złożony z N próbek w dziedzinie czasu jest rozkła-
dany na (N/2) + I fal kosinusoidalnych i (N/2) + 1 fal sinusoidalnych, o częstotliwościach
określonych indeksem k. Wartości fal kosinusoidalnych są zawarte w Re X[k], a sinuso-
idalnychwimxk.tewzorydziaajnazasadziekorelacjiposzczeglnychfalkosi
nusoidalnych i sinusoidalnych z sygnałem w dziedzinie czasu. Mimo użytych nazw część
rzeczywista i część urojona, nie ma w tych wzorach żadnych liczb zespolonych. Nigdzie
nie widać j! Do wzorów włączono też czynnik normalizujący 2/N. Pamiętajcie, że może
on być umieszczony albo przed równaniem analizy, albo syntezy, lub też wprowadzony
jako oddzielna operacja (jak to podano we wzorze 8.3). Te równania powinny być wam
dobrze znane z poprzednich rozdziałów. Jeśli ich już nie pamiętacie, to wróćcie do tamtych
analiz i uporządkujcie swoją wiedzę na ten temat przed kontynuowaniem tych rozważań.
Jeśli nie rozumiecie rzeczywistego DFT, to nigdy nie będziecie w stanie zrozumieć DFT
zespolonego.

Chociaż w rzeczywistym DFT stosuje się tylko liczby rzeczywiste, to metoda zastępowa-
nia umożliwia reprezentację widm w dziedzinie częstotliwości przez liczby zespolone. Jak
sugerują nazwy matryc, Re X[k] staje się częścią rzeczywistą zespolonego widma często-
tliwościowego, a Im X[k] — jego częścią urojoną. Inaczej mówiąc, dopisujemy j do każdej
wartości w części urojonej i wynik dodajemy do części rzeczywistej. Nie pomyłlcie się
jednak i nie sądźcie, że macie do czynienia z „zespolonym DFT”. Jest to nic więcej, jak
rzeczywiste DSP z zespolonym zastępowaniem.

Równoważność matematyczna 543

 

Rzeczywiste DSP, chociaż przydatne do wielu zastosowań w nauce i technice, jest jednak
niewygodne matematycznie z trzech względów. Po pierwsze, można w nim korzystać z liczb
zespolonych, tylko stosując zastępowanie. Dla matematyków jest to niedogodne; oni chcie-
liby móc powiedzieć: to jest równe tamtemu, a nie to reprezentuje tamto. Wyobraźmy sobie,
dla przykładu, że mamy stwierdzenie matematyczne: A jest równe B. Z tego od razu wyni-
kają niezliczone konsekwencje: 5A = 5B, I + A = | + B, A/x = B/x itd, A teraz przypuśćmy,
że mamy stwierdzenie: A reprezentuje B. Wtedy, bez jakichś dodatkowych informacji, nie
wiemy absolutnie nic! Gdy dwie wielkości są równe, to takie stwierdzenie uprawnia nas do
korzystania z czterech tysięcy lat wiedzy matematycznej. Jeśli zaś te wielkości tylko repre-
zentują siebie nawzajem, to musimy od podstaw tworzyć nowe definicje. Gdy, na przykład,
sinusoidy są reprezentowane przez liczby zespolone, to zezwalamy na dodawanie i odejmo-
wanie, ale zakazujemy mnożenia i dzielenia.

Drugą słabą stroną rzeczywistego przekształcenia Fouriera jest część widmao częstotliwościach
ujemnych. Jak pamiętacie z rozdziału 10, fale sinusoidalne i kosinusoidalne można opi-
sywać jako mające częstotliwość dodatnią lub ujemną. Ponieważ obie te części widma są
identyczne, więc w rzeczywistym przekształceniu Fouriera pomija się częstotliwości ujemne.
Bywają jednak takie zastosowania, w których ujemne częstotliwości są ważne. Ma to miejsce
wówczas, gdy składowe o ujemnych częstotliwościach są zmuszane do przesunięcia się do
części widma o częstotliwościach dodatnich. Można by powiedzieć, że duch przyjmuje wów-
czas ludzką postać. Takie zjawisko następuje np. w przypadku aliasingu, splocie kołowym
i modulacji amplitudy. Ponieważ w rzeczywistym przekształceniu Fouriera nie stosuje się
częstotliwości ujemnych, więc możliwości pokonania wymienionych probłemów są w tym
przekształceniu bardzo ograniczone.

Trzecią niedogodnością rzeczywistego przekształcenia Fouriera jest specjałne operowa-
nie Re X[0] i Re X[N/2] — pierwszymi i ostatnim punktem w widmie częstotliwościowym.
Załóżmy, że mamy N-punktowy sygnał x[n]. Wykonanie przekształcenia DFT daje widmo
częstotliwościowe zawarte w Re X[k] i Im X[k], gdzie k zmienia się od © do N/2. To nie
są jednak wartości, mogące służyć do odtworzenia przebiegu w dziedzinie czasu. Próbki
Re X[0] i Re X[N/2] wzeba najpierw podzielić przez 2. (Dla przypomnienia wróćcie do pod-
rozdziału 8.3). Taką operację dzielenia łatwo się wykonuje w programie komputerowym,
lecz jest ona niewygodna przy operowaniu wzorami.

Zespolone przekształcenie Fouriera jest eleganckim rozwiązaniem tych problemów. Liczby zespo-
lone w sposób naturalny są związane z częstotliwościami ujemnymi. Zobaczmy, jak to działa.

Równoważność matematyczna

Pierwszym naszym krokiem jest przedstawienie, w jaki sposób można fale sinusoidalne i ko-
sinusoidalne zapisać przy użyciu wzorów zawierających liczby zespolone. Podstawą jest za-
leżność Eulera, podana w poprzednim rozdziale:

e” =cos(x)+ jsin(x)
Wzór 31.2. Zależność Eulera
Na pierwszy rzut oka nie wydaje się, aby ten wzór był bardzo pomocny; jedno wyrażenie
zespolone jest równe drugiemu wyrażeniu zespolonemu. Niemniej jednak, po niewielkich
operacjach algebraicznych, można tę zależność przekształcić w dwie inne:

e" +e” e"-e*
2

 

 

cos(x)= sin(x)=

Wzór 31.3. Zależności Eulera dla sinusa i kosinusa

Uzyskany wynik jest niezwykle ważny. Daje on bowiem sposób zapisu załeżności między zwy-
kłymi sinusoidami a liczbami zespolonymi. Chociaż załeżności 31.3 mają postać standardowych
tożsamości, to do dalszych rozważań będą one użyteczniejsze po zamianie niektórych wyrazów:

31. Zespolone przekształcenie Fouriera

 

<image/wzory/k3_page505_formula1.png>

yy" "—"y"——''

Wzór 31.4. Sinusoidy zapisane jako liczby zespołone. Stosując liczby zespołone, można fale sinusoidalne

i kosinusoidalne zapisać jako sumę przebiegów o częstotliwościach dodatnich i ujemnych

Każde z powyższych wyrażeń jest sumą dwóch przebiegów wykładniczych: jednego zawiera-
jącego częstotliwości dodatnie (©) i drugiego, który zawiera częstotliwości ujemne (-0). Tak
więc fale sinusoidalne i kosinusoidalne są zapisane w postaci liczb zespolonych, przy czym
część widma o częstotliwościach ujemnych jest automatycznie uwzględniana. Częstotliwości
dodatnie i ujemne są traktowane na równych prawach. Utworzenie pełnego przebiegu wyma-
ga połowy informacji o częstotliwościach dodatnich i połowy o ujemnych.

Zespolone DFT

Proste, zespolone przekształcenie DFT, zapisane we współrzędnych biegunowych, jest opi-
sane wzorem: lx | fate
x[:]|-7 Ż*lr]e Ń
n=0

Wzór 31.5. Proste, zespolone DFT. Zarówno sygnał w dziedzinie czasu x/n], jak i częstotliwości X[k]
są matrycami liczb zespolonych, w których k i n zmieniają się od 0 do N - 1. Wzór jest wyrażony we
współrzędnych biegunowych, najczęściej stosowanych w DSP

Zależność Eulera może też służyć do zapisu transformaty we współrzędnych prostokątnych:

xte]-y$rtr|(es( 5 )-sin( EJ]

Wzór 31.6. Proste, zespolone DFT (we współrzędnych prostokątnych)

Na początek porównajmy ten wzór opisujący zespolone przekształcenie Fouriera z wzorem opisu-
jcymrzeczywisteprzeksztaceniefourierawzr31.1.napierwszyrzutokaobawzorywydaj
się identyczne i tyłko niewielkie operacje algebraiczne są niezbędne do przekształcenia wzoru
316 waj ZI. 1. To odczucie jest jednak mylące. Różnice między oboma wzorami są bardzo
subtelne i łatwo je przeoczyć, lecz są one niezwykle ważne. Przeanalizujmy je szczegółowo.
Po pierwsze, rzeczywiste przekształcenie Fouriera transformuje sygnał rzeczywisty w dzie-
dzinie czasu xfn] na dwa sygnały rzeczywiste w dziedzinie częstotliwości Re X[K] i Imik].
Przy zastosowaniu metody zastępowania liczbami zespolonymi sygnał w dziedzinie często-
tliwości może być reprezentowany jedną matrycą zespoloną X[k]. W zespolonym przekształ-
ceniu Fouriera zarówno x(n), jak i X[k] są matrycami liczb zespolonych. Uwaga praktyczna:
chociaż sygnał w dziedzinie częstotliwości jest zespolony, nic nas nie zmusza do wykorzysta-
nia części urojonej. Powiedzmy, że chcemy przetwarzać sygnał rzeczywisty, taki jak szereg
wyników pomiarów napięcia wykonanych w pewnym czasie. Ta grupa danych staje się czę-
ścią rzeczywistą sygnału w dziedzinie czasu, podczas gdy część urojona składa się z zer.
Po drugie, w rzeczywistym przekształceniu Fouriera operuje się tylko częstotliwościami
dodatnimi. To znaczy indeks w dziedzinie częstotliwości zmienia się tylko od (0 do N/2.
Zespolone przekształcenie Fouriera obejmuje zaś częstotliwości tak dodatnie, jak i ujemne.
To znaczy, że k zmienia się od © do N — 1. Częstotliwości między 0 a N/2 są dodatnie, a od
NI2 do N — 1 ujemne. Pamiętajcie, że widmo częstotliwościowe sygnału dyskretnego jest
okresowe, co powoduje, że sygnał dla częstotliwości ujemnych między N/2 a N — 1 jest taki
sam, jak sygnał między —N/2 a 0. Próbki O oraz N/2 rozgraniczają obszary częstotliwości
ujemnych i dodatnich. Jeśli chcecie odświeżyć swoje wiadomości na ten temat, zajrzyjcie
ponownie do rozdziałów 10 i 12.

Zespolone DFT 545

 

Po trzecie, w rzeczywistym przekształceniu Fouriera z metodą zastępowania dodaje się j do
wyrazów sinusoidałnych, dzięki czemu widmo częstotliwościowe jest reprezentowane przez
liczby zespolone. Aby przeprowadzić konwersję odwrotną, z powrotem do zwykłych fal si-
nusoidalnych i kosinusoidalnych, możemy po prostu odrzucić j. Jest to pewna niedbałość,
która może zaistnieć wówczas, gdy jedna rzecz tylko reprezentuje drugą. Zespolone DFT
(wzór 31.5) jest natomiast formalnym równaniem matematycznym, którego integralną czę-
ścią jest j. W tej sytuacji nie możemy arbitralnie dodawać lub usuwać j, podobnie jak nie
możemy w równaniach ani dodawać, ani usuwać innych zmiennych.
Po czwarte, w przekształceniu rzeczywistym występuje współczynnik skalowania dwa na począt-
ku wyrażenia, a w zespolonym przekształceniu Fouriera go nie ma. Przypuśćmy, że wykonujemy
rzeczywiste przekształcenie DFT fali kosinusoidalnej o amplitudzie jeden. Wartość prążka wid-
mowego odpowiadająca fali kosinusoidalnej jest również jeden. Powtórzmy teraz ten proces, sto-
sując zespolone DFT. W tym przypadku fala kosinusoidalna odpowiada dwóm wartościom prążka
widmowego, częstotliwości ujemnej i dodatniej. Obie te częstotliwości charakteryzują się warto-
ścią 1/2. Innymi słowy, sygnał o częstotliwości dodatniej i o amplitudzie 1/2 łączy się z sygnałem
o częstotliwości ujemnej o amplitudzie 1/2, wytwarzając kosinusoidę o amplitudzie jeden.
Po piąte, rzeczywiste przekształcenie Fouriera wymaga specjalnego operowania dwiema prób-
kami z dziedziny częstotliwości Re X[0] i Re X[N/2], a w przekształceniu zespolonym nie ma
takiego wymogu. Przyjmijmy, że rozpoczynamy od sygnału w dziedzinie czasu i wyznaczamy
jego DFT, aby uzyskać sygnał w dziedzinie częstotliwości. Odwracając ten proces, wyzna-
czamy odwrotne DFT sygnału w dziedzinie częstotliwości w celu odtworzenia oryginalnego
sygnału w dziedzinie czasu. Jednak, aby sygnał odtworzony był identyczny z oryginalnym,
konieczne jest skalowanie. W zespolonym przekształceniu Fouriera trzeba gdzieś „po drodze”
wprowadzić czynnik 1/N. Może on być doczepiony do przekształcenia prostego lub odwrot-
nego albo potraktowany jako oddzielny krok między oboma przekształceniami. W rzeczywi-
stym przekształceniu Fouriera jest wymagany dodatkowy czynnik równy dwa (2/N), jak to
wd powioikiOś: Jednak rzeczywiste przekształcenie Fouriera wymaga teź dodatko-
wego kroku dla skalowania: Re X[0] i Re X[N/2] muszą gdzieś w trakcie obliczeń zostać po-
dzielone przez dwa. Tak więc współczynnik skalowania 1/N stosuje się do tych dwóch próbek,
a 2/N — do reszty widma. Jak stwierdzono poprzednio, to kłopotliwe skalowanie jest jednym
z mankamentów rzeczywistego przekształcenia Fouriera.
Dlaczego rzeczywiste i zespolone DFT różnią się od siebie pod względem obsługi tych
dwóch szczególnych punktów? Aby odpowiedzieć na to pytanie, przypomnijcie sobie, że
fala kosinusoidalna (lub sinusoidalna) w dziedzinie czasu zostaje w zespolonym widmie DFT
rozdzielona między częstotliwość dodatnią i ujemną. Są jednak dwa wyjątki — wartości wid-
ma dla 0 i N/2. Odpowiadają one częstotliwościom 0 (DC) i Nyquista (połowa częstotliwości
próbkowania). Ponieważ te punkty rozgraniczają części widma o częstotliwościach dodatnich
i ujemnych, więc nie mają swojego odpowiednika. Jako że nie są powiązane z inną warto-
ścią, w sposób inherentny wnoszą do dziedziny czasu tylko udział połówkowy w stosunku
do innych częstotliwości.
Zespolone widmo częstotliwościowe DFT przedstawiono na rys. 31.1. Na tym rysunku za-
łożono, że sygnał w dziedzinie czasu jest całkowicie rzeczywisty, to znaczy, że jego część
urojona jest równa zero. Krótko rozważymy kwestię sygnałów urojonych w dziedzinie czasu.
Są dwa powszechnie stosowane sposoby prezentacji widma zespolonego widma częstotli-
wościowego. Jak pokazano na rysunku, częstotliwość zero może być umieszczona pośrodku
wykresu, częstotliwości dodatnie — na prawo od niej, a ujemne — na lewo. Jest to najlepszy
sposób myślenia o widmie zespołonym i jedyny sposób, w jaki można przedstawić widmo
nieokresowe.
Problem polega na tym, że widmo sygnału dyskretnego jest okresowe (jak w DFT i DTFT). To
znaczy, że widmo mieszczące się między -0,5 i 0,5 powtarza się nieskończoną ilość razy ku
prawej i ku lewej stronie. W tym przypadku widmo między 0 i 1,0 zawiera taką samą infor-

31. Zespolone przekształcenie Fouriera

H
i
|
3

  
  
   
  
   
  

mację, jak od —0,5 do 0,5. Przy wykreślaniu wykresów, takich jak na rys. 31.1, przyjmuje się
zwykle konwencję od -0,5 do 0,5. Jednak w wielu równaniach i programach stosuje się formę
od 0 do 1,0. Na przykład we wzorach 31.5 i 31.6 indeks częstotliwości k zmienia się od 0 do
n1cojestrwnowanezakresowiod0do10.moglibymyjednaktakzapisatewzory
żeby indeks zmieniał się od —N/2 do (N/2) — 1 (co jest równoważne zakresowi od —0,5 do 0,5),
gdybyśmy tak chcieli.

Stosując jako punkt wyjścia widmo z rys. 31.1, możemy sprawdzić, jak odwrotne zespolone
przekształcenie DFT odtwarza sygnał w dziedzinie czasu. Odwrotne zespolone DFT, zapisa-
ne we współrzędnych biegunowych, jest opisane wzorem:

<image/wzory/k3_page507_formula1.png>
Wzór 31.7. Odwrotne, zespołone przekształcenie DFT. Jest to odpowiednik wzoru 31.5 na proste,
zespolone przeksztatcenie DFT

stosujczalenoeuleramonatewzoryzapisawewsprzdnychbiegunowychjako
<image/wzory/k3_page507_formula2.png>

<image/wzory/k3_page507_formula3.png>
Wzór 31.8. Odwrotne, zespolone przeksztatcenie DFT. Jest to wzór 31.7 zapisany w taki sposób, żeby
pokazać, jak każda wartość w widmie częstotliwościowym wpływa na sygnał w dziedzinie czasu
Odwrotne przekształcenie DFT jest zwykle zapisywane w zwartej formie (wzór 31.7), cho-
ciaż wersja rozszerzona (wzór 31.8) jest łatwiejsza do zrozumienia. Opisując wzór słowami,
można stwierdzić, że każda wartość w rzeczywistej części sygnału w dziedzinie częstotli-
wości wnosi do dziedziny czasu rzeczywistą falę kosinusoidalną oraz urojoną sinusoidalną.

<image/figury/k3_page507_figure1.png>

Zespolone DFT 547

 

Podobnie, każda wartość w części urojonej sygnału w dziedzinie częstotliwości wnosi rze-
czywistą falę sinusoidalną oraz urojoną kosinusoidalną. Sygnał w dziedzinie czasu znajduje
się, sumując te wszystkie rzeczywiste i urojone sinusoidy. Ważne jest to, że każda wartość
sygnału w dziedzinie częstotliwości wytwarza w dziedzinie czasu zarówno sinusoidę rzeczy-
wistą, jak i urojoną.

Przypuśćmy na przykład, że chcemy odtworzyć falę kosinusoidalną o amplitudzie jednostko-
wej przy częstotliwości 2nk/N. Wymaga to wykorzystania tak częstotliwości dodatniej, jak
i ujemnej, obu z rzeczywistej części widma częstotliwościowego. Dwa kwadratowe znaczni-
ki na rys. 31.1 są tego przykładem, z częstotliwościami ustawionymi na k/N = 0,23. Sygnał
o dodatniej częstotliwości odpowiadającej wartości 0,23 (oznaczonej 1 na rys. 31.1) wnosi
do dziedziny czasu falę kosinusoidalną i urojoną falę sinusoidalną:

<image/wzory/k3_page508_formula1.png>

Podobnie sygnał o częstotliwości ujemnej odpowiadającej wartości -0,23 (oznaczenie 2 na
rys. 31.1) również wnosi do dziedziny czasu kosinusoidę i urojoną sinusoidę:

<image/wzory/k3_page508_formula2.png>
Ujemny znak w argumentach cosinusa i sinusa można wyeliminować, korzystając z zależności:
cos(-x) = cos x oraz sin(-X) = —Sin x. Można więc udział częstotliwości ujemnej zapisać jako:

<image/wzory/k3_page508_formula3.png>
Zsumowanie udziałów od częstotliwości ujemnych i dodatnich daje odtworzenie sygnału
w dziedzinie czasu:

udział od częstotliwości dodatniej  — 00s(210,23n)+ > jsin(2x0,23n)

udział od częstotliwości ujemnej - c0s(280,23n)- jsin(200,23n)
wymikowy sygnał w dziedzinie czasu — cos(2x0,23n)

W ten sam sposób możemy zsyntezować falę sinusoidalną w dziedzinie czasu. W tym przy-
padku potrzebna jest częstotliwość dodatnia i ujemna z części urojonej widma częstotliwo-
ściowego. Zaznaczono je okrągłymi znacznikami na rys. 31.1. Z wzoru 31.8 wynika, że te
wartości widma wnoszą do dziedziny czasu falę sinusoidalną i urojoną falę kosinusoidalną.
Urojone fale kosinusoidalne się kasują, a rzeczywiste sinusoidalne sumują:

udział od częstotkiwości dodatniej 35in(2x0,23n)--> jeos(2x0,23n)

udział od częstotliwości ujemnej + 3sin(2x0,23n)+ > jcos(2x0,23n)
wynikowy sygnał w dziedzinie czasu — - sin (2x0,23 n)

Zauważcie, że jest generowana ujemna fala sinusoidalna, chociaż sygnał o dodatniej często-
tliwości miał wartość, która była dodatnia. Odwrócenie znaku jest nierozerwalnie związane
z operacjami matematycznymi zespolonego DSP. Jak pamiętacie, takie samo odwrócenie znaku
jest zwykle stosowane w rzeczywistym DFT. To znaczy, że dodatnia wartość w części urojonej
widma częstotliwościowego odpowiada ujemnej fali sinusoidalnej. Większość autorów włącza
to odwrócenie znaku do definicji rzeczywistego przekształcenia Fouriera, aby było ono zgodne
z jego zespolonym odpowiednikiem. Rzecz jest w tym, że takie odwrócenie znaku musi być
stosowane w zespolonym przekształceniu Fouriera, a w rzeczywistym jest tylko opcją.

31. Zespołone przekształcenie Fouriera

Bardzo ważna jest symetria zespolonego przekształcenia Fouriera. Jak pokazano na rys. 31.1.
rzeczywisty sygnał w dziedzinie czasu odpowiada widmu częstotliwościowemu z parzystą CZĘ-
ścią rzeczywistą i nieparzystą częścią urojoną. Inaczej mówiąc, sygnały przy częstotliwościach
ujemnych i dodatnich mają takie same znaki w części rzeczywistej (jak punkty 1 i 2 na rys. 31.1).
a przeciwne w części urojonej (punkty 3 i 4).

To prowadzi do innego tematu — do kwestii części urojonej w dziedzinie czasu. Dotychczas za-
kładaliśmy, że sygnał w dziedzinie czasu jest całkowicie rzeczywisty, czyli że część urojona jest
zerowa. Nie jest to jednak wymagane w zespolonym przekształceniu Fouriera. Jaki jest więc sens
fizyczny urojonego sygnału w dziedzinie czasu? Zwykle nie ma to żadnego sensu fizycznego. Jest
to po prostu rzecz dopuszczalna w matematyce liczb zespolonych, bez żadnego odniesienia do
świata, w którym żyjemy. Są jednak takie zastosowania, gdzie ten fakt może być wykorzystany do
celów matematycznych.

Taki przykład podano w rozdziale 12. Część urojona w dziedzinie czasu daje widmo często-
tliwościowe o nieparzystej części rzeczywistej i parzystej urojonej. Jest to przeciwieństwo
widma dawanego przez część rzeczywistą sygnału w dziedzinie czasu (rys. 31.1). Podczas
gdy sygnał w dziedzinie czasu zawiera zarówno część rzeczywistą, jak i urojoną, to widmo
częstotliwościowe jest sumą tych dwóch widm, które zostały oddzielnie obliczone. W roz-
dziale 12 opisano, jak zastosować tę zasadę, aby algorytm FFT obliczał od razu widma czę-
stotliwościowe dwóch sygnałów rzeczywistych. Jeden sygnał jest umieszczony w części rze-
czywistej dziedziny czasu, drugi zaś — w części urojonej. Po obliczeniu FFT widma dwóch
sygnałów są rozdzielane metodą rozkładu parzysto-nieparzystego.

Rodzina przekształceń Fouriera
Podobnie jak DFT, również inne przekształcenia z rodziny fourierowskiej mają wersje rze-
czywiste i zespolone. Mamy więc cały „ogród zoologiczny” wzorów, których zestawienie
podano w tablicy 31.1. Zamiast analizować poszczególne równania, spróbujcie je zrozumieć
jako dobrze zorganizowaną, symetryczną grupę. Niżej podane komentarze opisują organi-
zację grupy przekształceń Fouriera. Komentarze są szczegółowe, powtarzające się i nudne.
Niemniej są one podstawą dla zrozumienia teoretycznego DSP. Przestudiujcie je dokładnie.
1. Cztery przekształcenia Fouriera
Sygnał w dziedzinie czasu może być ciągły albo dyskretny; może też być okresowy lub nie-
okresowy. Z tego wynikają cztery typy przekształceń Fouriera: dyskretne przekształcenie
Fouriera (sygnał dyskretny, okresowy), dyskretne w czasie przekształcenie Fouriera (sy-
gnał dyskretny, nieokresowy), szereg Fouriera (sygnał ciągły, okresowy) i przekształcenie
Fouriera (sygnał ciągły, nieokresowy).
Jeśli sygnał jest dyskretny w jednej dziedzinie, to będzie okresowy w drugiej. Podobnie, jeśli
sygnał jest ciągły w jednej dziedzinie, to będzie nieokresowy w drugiej. Sygnały ciągłe są
oznaczane nawiasami okrągłymi ( ), dyskretne — kwadratowymi [ ]. Nie ma żadnego zapisu
odróżniającego sygnał okresowy od nieokresowego.

2. Przekształcenia rzeczywiste i zespolone
Każde z wymienionych czterech przekształceń Fouriera ma swoją wersję zespoloną i rzeczy:
wistą. W zespolonych wersjach przekształcenia mamy sygnał zespolony tak w dziedzinie cza-
su, jak i częstotliwości. W wersjach rzeczywistych mamy zaś sygnał rzeczywisty w dziedzinie
czasu i dwa sygnały rzeczywiste w dziedzinie częstotliwości. W przypadku przekształceń ze-
spolonych stosuje się zarówno częstotliwości dodatnie, jak i ujemne, podczas gdy w prze-
kształceniach rzeczywistych są stosowane tylko częstotliwości dodatnie. Przekształcenia ze-
społone są zwykle zapisywane w postaci wykładniczej. Można jednak skorzystać z zależności
Eulera, aby — w razie potrzeby — przetworzyć je do postaci kosinusoidalnej lub sinusoidalnej.

Rodzina przekształceń Fouriera 549

 

3. Analiza i synteza

Dla każdego przekształcenia mamy równania analizy (zwane też przekształceniem prostym)
oraz syntezy (zwane też przekształceniem odwrotnym). Równania analizy opisują sposób
obliczania każdej wartości w dziedzinie częstotliwości na podstawie wszystkich wartości
w dziedzinie czasu. Równania syntezy zaś opisują obliczanie każdej wartości w dziedzinie
czasu na podstawie wszystkich wartości w dziedzinie częstotliwości.

4. Zapis w dziedzinie czasu

W dziedzinie czasu sygnały ciągłe są oznaczane jako x(1), a sygnały dyskretne jako x[n].
W przekształceniach zespolonych te sygnały są zespolone, a w rzeczywistych — rzeczy-
wiste. Wszystkie sygnały w dziedzinie czasu mają zakres od minus nieskończoności do
plus nieskończoności. W przypadku jednak, gdy sygnał w dziedzinie czasu jest okresowy,
jesteśmy zainteresowani tylko pojedynczym okresem, gdyż reszta jest informacją nad-
miarową. Zmienne 7 i N oznaczają, odpowiednio, okres sygnału ciągłego i dyskretnego
w dziedzinie czasu.

5. Zapis w dziedzinie częstotliwości

Sygnały ciągłe w dziedzinie częstotliwości są oznaczane jako X(w), jeśli są zespolone,
a Re X(0) i Im X(©), gdy są rzeczywiste. Sygnały dyskretne w dziedzinie częstotliwo-
ści są oznaczane jako X[K], jeśli są zespolone oraz Re X[k] i Im X[k), gdy są rzeczywiste.
W przekształceniach zespolonych występują częstotliwości ujemne o zakresie od minus
nieskończoności do zera oraz częstotliwości dodatnie — od zera do plus nieskończoności.
W przekształceniach rzeczywistych stosuje się tylko częstotliwości dodatnie. Jeśli sygnał
w dziedzinie częstotliwości jest okresowy, to jesteśmy zainteresowani tylko pojedynczym
okresem, gdyż reszta jest informacją nadmiarową. Dla sygnałów ciągłych w dziedzinie czę-
stotliwości pełny okres zmiennej niezależnej © zawiera się w granicach od -x do n. Dla
sygnałów dyskretnych stosujemy okres, w którym k zmienia się od 0 do N — 1.

6. Równania analizy

Równania analizy operują na zasadzie korelacji, tzn. mnożenia sygnału w dziedzinie czasu
przez sinusoidę i całkowania (sygnału ciągłego w dziedzinie czasu) lub sumowania (sygnału
dyskretnego w dziedzinie czasu) we właściwym zakresie czasu. Jeśli sygnał w dziedzinie
czasu jest nieokresowy, to ten zakres czasu będzie się rozciągał od minus do plus nieskoń-
czoności. Jęśli zaś sygnał jest okresowy, to zakresem właściwym będzie pełny okres sygnału.
Podane w zestawieniu równania zapisano z całkowaniem (lub sumowaniem) w pełnym okre-
sie od (0 do 7 (lub od 0 do N — 1). Taki sam wynik dałby jednak każdy inny pełny okres, tj.
od —T do 0, od -7/2 do 7/2 itd.

7. Równania syntezy

Równania syntezy opisują, jak jest obliczana pojedyncza wartość w dziedzinie czasu na
podstawie wszystkich punktów w dziedzinie częstotliwości. Wykonuje się to, mnożąc sy-
gnał w dziedzinie częstotliwości przez sinusoidę i całkując (dla ciągłego sygnału w dzie-
dzinie częstotliwości) lub sumując (dla sygnału dyskretnego) we właściwym zakresie
częstotliwości. Jeśli sygnał w dziedzinie częstotliwości jest zespolony i nieokresowy, to
właściwy zakres częstotliwości rozciąga się od minus do plus nieskończoności. Jeśli zaś
sygnał w dziedzinie częstotliwości jest zespołony i okresowy, to właściwym zakresem
będzie pełny okres, czyli od -n do nx (dla sygnału ciągłego w dziedzinie częstotliwości)
lub od © do N — 1 (dla sygnału dyskretnego). Jeśli sygnał w dziedzinie częstotliwości
jest rzeczywisty i nieokresowy, to właściwy będzie zakres od ( do płus nieskończono-
ści, a więc obejmujący tylko częstotliwości dodatnie. Na koniec, jeśli sygnał w dziedzinie
częstotliwości jest rzeczywisty i okresowy, to właściwy zakres obejmuje połowę okresu
zawierającą częstotliwości dodatnie, tj. albo do Q do x (dla sygnału ciągłego w dziedzinie
częstotliwości), albo od 0 do N/2 (dla sygnału dyskretnego).

550 3ł. Zespolone przekształcenie Fouriera

Tab. 31.1. Przeksztatcenia Fouriera

 

"TAE ma ;
<image/xn5xejewzory/ka_page511_formula1.png>

wzory/k3_page511_formula2.pn

xle-qZalnje * że ReX[k]=— Ż Z elnjos( 7) |
<image/wzory/k3_page511_formula3.png>

Dziedzina czasu: Dziedzina czasu:
x(n] jest zespolony, dyskretny i okresowy x(n] jest rzeczywisty, dyskretny i okresowy
n zmienia się w ciągu jednego okresu, od 0 do N- 1 n zmienia się od w ciągu jednego okresu, od 0 do N- 1
Dziedzina częstotliwości:
X[k] jest zespołony, dyskretny i okresowy a OE Sw
k zmienia się w ciągu jednego okresu, od 0 do N — 1 , dyskretny i okresowy
dla k od 0 do N/2 częstotliwości są dodatnie koda ORW CR AG EG, OLO O KŻ

dła k od N/2 do N — 1 częstotliwości są ujemne
Przed zastosowaniem równania syntezy wartości
Ra 00] Ra XPN2] należy podnieść przaż ÓW.

 

ZACK PAŁ ZI > ; ii 46 400732 15029071
I rmy UUH Mniw AEO RO 2 LU LI2] aż o

x[n]= je X (©)cos(on)

 

<image/wzory/k3_page511_formula4.png>
|
<image/wzory/k3_page511_formula5.png>

- Im X (o)sin(on)do

<image/wzory/k3_page511_formula6.png>

| jest zespolony dyskretny i nieokresowy | o) Jest rzeczywisty, djskastny I nieokresowy

, xin

W ża AW dadza | n zmienia się od minus do plus nieskończoności
|
|
|

i: Dziedzina częstotliwości:
X(«) jest zespolony, ciągły i Re X(o) jest rzeczywisty, ciągły i okresowy

Im X(c) jest rzeczywisty, ciągły i okresowy

« zmienia się w ciągu połowy okresu, od 0 do x

       

Maoizii oz ck sa Gówi

Rodzina przekształceń Fouriera 551

 

*(1)= ŻY (kJe 7

[EG rzeczywisła
x(r)=2, Rex[kjcos( 27
<image/wzory/k3_page512_formula1.png>

<image/wzory/k3_page512_formula2.png>
<image/wzory/k3_page512_formula3.png>

  

Dziedzina czasu: Dziedzina czasu:
x(t) jest zespołony, ciągły i okresowy x(t) jest rzeczywisty, ciągły i okresowy
t zmienia się w ciągu jednego okresu, od 0 do T t zmienia się w ciągu jednego okresu, od 0 do T
Dziedzina częstotliwości. ;
X[K) jest zes i nieokresowy X[k] jest rzeczywisty, dyskretny i nieokresowy
k zmienia się od minus do plus nieskończoności im X[k] jest rzeczywisty, i nieokresowy
dla k > 0 częstotiwości są dodatnie k zmienia się od minus do plus nieskończoności
dla k < 0 częstotliwości są ujemne
Uwaga: Przed zastosowaniem równania syntezy wartość
| ReX[0] należy podzieść przez dwa.
000... Przekształcenie zespołne | | |... Przekształcenie rzeczywiste
+£ Synteza «©
x(1)= fX(o)e”'do x(1)= | ReX (o)cos(or)

<image/wzory/k3_page512_formula4.png>
<image/xezsljea_wzory/k3_page512_formula5.png>
<image/wzory/k3_page512_formula6.png>

Dziedzina czasu:
x(t) jest zespołony, ciągły i nieokresowy x(t) jest rzeczywisty, ciągły i nieokresowy
t zmienia się od minus do plus nieskończoności t zmienia się od minus do plus nieskończoności
Dziedzina częstotliwości: Dziedzina częstotliwości:
X(w) jest zespolony, ciągły i nieokresowy Re X(o) jest rzeczywisty, ciągły i nieokresowy
« zmienia się od minus do płus nieskończoności im X(«) jest rzeczywisty, ciągły i nieokresowy
dła w > 0 częstotliwości są dodatnie « zmienia się od minus do płus nieskończoności
dła o < 0 częstotliwości są ujemne

552

31. Zespolone przekształcenie Fouriera

8. Skalowanie

Aby równania analizy i syntezy się nawzajem anulowały, trzeba do jednego z nich dodać współ-

czynnik skałowania. W tablicy 31.1 współczynniki skalowania umieściliśmy przy równaniach
analizy. W przypadku przekształceń zespolonych współczynniki skalowania są: 1/N, 1/7 lub
1/2n. Ponieważ w przekształceniach rzeczywistych nie stosuje się częstotliwości ujemnych,
więc współczynniki skalowania są dwukrotnie większe: 2/N, 2/7 lub 1/x. Przekształcenia rze-
czywiste zawierają też ujemny znak w obliczeniu części urojonej widma częstotliwościowego
(opcja stosowana w celu osiągnięcia większej spójności przekształceń rzeczywistych z zespo-
lonymi). Wreszcie równania syntezy dla rzeczywistego DFT i rzeczywistego szeregu Fouriera
są zaopatrzone w specjalne zalecenie skalowania dotyczące Re X(0) i Re X(N/2).

9. Różnice

Te równania w innych publikacjach mogą wyglądać nieco inaczej. Oto kilka różnic, na które
należy zwrócić uwagę:

. Stosowanie f zamiast © w zależności w = Żręf

* Całkowanie w innych okresach, np. od —7 do 0, od —7/2 do 7/2 lub od © do 7

* Przeniesienie, całkowicie lub częściowo, współczynnika skalowania do równania syntezy

  
   
 
 
 
 
  
  
 
   
    
   
   
   
   
 
    
  

Zastąpienie okresu częstotliwością podstawową: f, = 1/7
Stosowanie innych oznaczeń zmiennych, np. zamiast © może być Q w DTFT, a Re X[k]
i Im X[k)] mogą być oznaczone jako a, i bę w szeregu Fouriera.

Dlaczego stosuje się przekształcenie Fouriera

Z tego rozdziału wynika bezsprzecznie, że zespolone DFT jest znacznie bardziej skomplikowane
niż rzeczywiste DFT. Czy korzyści wynikające z zespolonego DFT są rzeczywiście warte wysiłku
uczenia się zawiłej matematyki? Odpowiedź na takie pytanie zależy od tego, kim jesteście i do
czego macie zamiar zastosować DSP. Podstawowym przesłaniem tej książki jest udowodnienie, że
najpraktyczniejsze metody DSP można zrozumieć i stosować bez uciekania się do przekształceń
zespolonych. Jeśli uczycie się DSP po to tylko, aby was wspomogło w waszych badaniach i pro-
jektach technicznych, to poznawanie zespolonego DFT byłoby chyba niepotrzebną przesadą.
Niemniej jednak, matematyka liczb zespolonych jest głównym językiem dla tych, którzy spe-
cjalizują się w DSP. Jeśli nie rozumiecie tego języka, to nie możecie porozumieć się Z pro-
fesjonalistami w tej dziedzinie. To dotyczy także możliwości zrozumienia literatury o DSP
— książek, artykułów, publikacji technicznych itd. Dlaczego metody zespołone są tak popu-
larne wśród rzeszy profesjonalistów DSP?

jestkilkaprzyczynktrejuwymienilimywzoryozwartejformiesymetriarwnaana
lizy i syntezy, symetria dziedzin czasu i częstotliwości, włączenie częstotliwości ujemnych
oraz fakt, że te metody są krokiem prowadzącym do przekształceń Z i Laplace'a, itd.

Jest jeszcze bardziej filozoficzna przyczyna, o której nie mówiliśmy, a którą czasem nazywa
się prawdą. Rozpoczęliśmy ten rozdział od wyszczególnienia kilku przyczyn, dla których
rzeczywiste przekształcenie Fouriera jest kłopotliwe. Po wprowadzeniu zespolonego prze-
kształcenia Fouriera te kłopoty znikły. Powiedzieliśmy: świetnie, zespolone przekształcenie
Fouriera rozwiązało trudności.

Chociaż to prawda, to jednak nie w pełni oddaje zalety zespołonego przekształcenia Fouriera.
Spójrzmy na tę sprawę w sposób następujący. Mimo swej abstrakcyjnej natury, zespolone prze-
kształcenie Fouriera prawidłowo opisuje, jak się zachowują systemy fizyczne. Jeśli operacje mate-
matyczne ograniczamy do liczb rzeczywistych, to pojawiają się problemy. Można więc powiedzieć,
że te problemy nie są rozwiązywane przez zespolone przekształcenie Fouriera, lecz są one wpro:
wadzane przez rzeczywiste przekształcenie Fouriera. Matematycznie, przekształcenie zespolone
daje więcej prawdy niż rzeczywiste. W tym jest wielka zasługa matematyków i innych uczonych
— grupy, która rozszerza ludzką wiedzę, a nie tylko po prostu rozwiązuje problemy bieżące.

32. Przekształcenie Laplace'a

 

Dwie główne metody stosowane w przetwarzaniu sygnałów — splot i analiza Fouriera — uczą
nas, że działanie systemu liniowego może być w pełni rozumiane na podstawie jego od-
powiedzi impulsowej lub częstotliwościowej. Takie podejście jest bardzo uogólnione, gdyż
te odpowiedzi mogą przyjmować prawie każdy możliwy kształt lub postać. W istocie, jest
to podejście zbyt ogólne dla wielu zastosowań w nauce i technice. Wzajemne oddziaływa-
nia wielu parametrów w naszym Wszechświecie są opisane równaniami różniczkowymi. Na
przykład napięcie na cewce indukcyjnej jest proporcjonalne do pochodnej prądu płynącego
w tej cewce. Siła przyłożona do ciała o pewnej masie jest proporcjonalna do pochodnej jego
prędkości. W fizyce jest mnóstwo zależności tego rodzaju. Odpowiedzi częstotliwościowa
i impulsowa tych systemów nie mogą być dowolne, lecz powinny być zgodne z rozwiązania-
mi tych równań różniczkowych. To znaczy, że ich odpowiedzi impulsowe mogą składać się
tylko z przebiegów wykładniczych i sinusoidalnych. Przekształcenie Laplace'a jest metodą
analizy tych szczególnych systemów w przypadku sygnałów ciągłych. Przekształcenie Z jest
podobną metodą stosowaną w przypadku sygnałów dyskretnych.

Właściwości dziedziny s

Przekształcenie Laplace'a jest dobrze znaną matematyczną metodą rozwiązywania równań
różniczkowych. Metodę nazwano na cześć wielkiego matematyka francuskiego Pierre'a
Simona de Laplace'a (1749-1827). Podobnie jak inne transformaty, przekształcenie Laplace'a
zmienia jeden sygnał w inny, zgodnie z pewnym ustalonym zestawem reguł lub równań.
Przekształcenia Laplace'a zamienia sygnał w dziedzinie czasu na sygnał w dziedzinie s,
zwanej też płaszczyzną zmiennej zespolonej s (rys. 32.1). Sygnał w dziedzinie czasu jest
ciągły i ma zakres od minus do plus nieskończoności i może być okresowy lub nieokresowy.
W przekształceniu Laplace'a sygnał w dziedzinie czasu może być zespołony, lecz w dziedzi-
nie przetwarzania sygnałów rzadko jest to potrzebne. W tym omówieniu i w prawie wszyst-
kich zastosowaniach praktycznych sygnał w dziedzinie czasu jest całkowicie rzeczywisty.
Dziedzina s, jak to przedstawiono na rys. 32.1, jest płaszczyzną zmiennej zespolonej, tzn. są
tam liczby rzeczywiste wzdłuż osi poziomej i urojone wzdłuż pionowej. Odległość wzdłuż osi
rzeczywistej jest wyrażana jako zmienna 6, a wzdłuż urojonej — jako ©, czyli pulsacja. Ten
układ współrzędnych umożliwia oznaczenie położenia dowolnego punktu przez współrzędne
6 i w. Przy użyciu zapisu zespolonego każde położenie jest reprezentowane zmienną zespo-
loną s, przy czym s = G + jw. Podobnie jak w przekształceniu Fouriera, sygnały w dziedzinie
s są zapisywane dużymi literami. Na przykład sygnał w dziedzinie czasu x(/) jest przekształca-
ny na sygnał X(s) w dziedzinie s, lub zapisując inaczej X(6, w). Płaszczyzna zmiennej zespo-
lonej s jest ciągła i rozciąga się do nieskończoności we wszystkich czterech kierunkach.
Każdy punkt, oprócz położenia na płaszczyźnie zmiennej zespolonej s określonego przez jakąś
liczbę zespoloną, ma też wartość, która jest też liczbą zespoloną. Innymi słowy, każde położe-
nie na płaszczyźnie zmiennej zespolonej s ma część rzeczywistą i urojoną. Tak jak dla wszyst-
kich liczb zespolonych, zamiast części rzeczywistej i urojonej można określać moduł i fazę.
O ile w przekształceniu Fouriera analizuje się sygnały, wyrażając je sinusoidami, to w anali-
zie z przekształceniem Laplace'a wyraża się je sinusoidami oraz funkcjami wykładniczymi.
Z matematycznego punktu widzenia przekształcenie Fouriera jest więc podzbiorem bardziej
skomplikowanego przekształcenia Laplace'a. Na rys. 32.1 zobrazowano graficznie zależność
między dziedziną s a dziedziną czasu. Aby znaleźć wartości wzdłuż osi pionowej na płasz-
czyźnie zmiennej zespolonej s (dla określonego 6), mnoży się najpierw sygnał w dziedzinie
czasu przez przebieg wykładniczy e *'. W lewej połówce płaszczyzny zmiennej zespolo-
nej s następuje mnożenie sygnału w dziedzinie czasu przez przebiegi wykładnicze rosnące
w funkcji czasu (6 < 0), a w prawej — przez malejące w funkcji czasu (6 > 0). Następnie
wykonuje się zespolone przekształcenie Fouriera sygnału ważonego wykładniczo. Uzyskane
widmo umieszcza się wzdłuż linii pionowej na płaszczyźnie zmiennej zespolonej s, przy
czym górna połówka płaszczyzny zmiennej zespolonej s zawiera częstotliwości dodatnie,

|
|
|

Właściwości dziedziny s 555

<image/wzory/k3_page515_formula1.png>

<image/figury/k3_page515_figure1.png>

Rys. 32.1. Przeksztatcenie Laplace'a. To przekształcenie daje konwersję sygnału x(t) w dziedzinie czasu na sygnał
X(s) lub X(G,w) w dziedzinie s. Wartości wzdłuż każdej linii pionowej na płaszczyźnie zmiennej zespołonej s mogą być
wyznaczone przez sygnału w dziedzinie czasu przez krzywą wyktadniczą o tłumienia o

i wykonanie zespolonego przeksztatcenia Fouriera. Jeśli sygnał w dziedzinie czasu jest catkowicie rzeczywisty, to gór-
na połowa płaszczyzny zmiennej zespołonej s jest lustrzanym odbiciem dolnej

32. Przekształcenie Laplace'a

 

a dolna — ujemne. Zwróćcie szczególną uwagę na fakt, że wartości na osi y płaszczyzny
zmiennej zespolonej s (6 = 0) są dokładnie równe wartościom przekształcenia Fouriera sy-
gnału w dziedzinie czasu.

Jak podano w poprzednim rozdziale, zespolone przekształcenie Fouriera jest opisane wzorem:

<image/wzory/k3_page516_formula1.png>
To wyrażenie można rozwinąć w przekształcenie Laplace'a, mnożąc najpierw sygnał w dzie-
dzinie czasu przez wyraz wykładniczy:

<image/wzory/k3_page516_formula2.png>

Chociaż nie jest to najprostsza postać przekształcenia Laplace'a, jest to przypuszczalnie naj-
lepszy opis strategii i sposobu działania w tej metodzie.

W celu uzyskania prostszej postaci tego wzoru można połączyć ze sobą oba wyrazy wykładnicze:

<image/wzory/k3_page516_formula3.png>
Wreszcie, położenie na płaszczyźnie zmiennej zespolonej może być reprezentowane przez
zmienną zespoloną s, przy czym s = 6 + jw. Dzięki temu wzór można zredukować do jeszcze
bardziej ży%%%%* —%%*=%**

<image/wzory/k3_page516_formula4.png>

Wzór 32.1. Przekształcenie Laplace'a. Ten wzór określa zależność między sygnałem w

py ary or ar dj czworo rzy doom AA

w dziedzinie czasu zaś może być zespolony, ale na ogół jest rzeczywisty

Jest to końcowa postać przekształcenia Laplace'a — jeden z najważniejszych wzorów
w dziedzinie przetwarzania sygnałów i w elektronice. Szczególną uwagę zwróćcie na
wyraz e ”, zwany zespoloną funkcją wykładniczą. Jak wynika z powyższego wyprowe-
dzenia, dzięki zespolonej funkcji wykładniczej można w najbardziej zwartej postaci jednym
wzorem wyrazić zarówno sinusoidy, jak i funkcje wykładnicze.

Chociaż objaśniliśmy przekształcenie Laplace'a jako pewien proces dwustopniowy (mnoże-
nie przez krzywą wykładniczą, a po nim przekształcenie Fouriera), to pamiętajcie, że ma to
być tylko ułatwieniem w uczeniu się i sposobem podziału wzoru 32.1 na prostsze składniki.
Przekształcenie Laplace'e jest jednym równaniem wyrażającym zależność między x(1) i X(s),
a nie procedurą wielokrokową. Wzór 32.1 określa, jak obliczać każdy punkr na płaszczyźnie
zmiennej zespolonej s (opisany współrzędnymi 6 i ©) na podstawie wartości 6 i © oraz
sygnału w dziedzinie czasu x(f). Zastosowanie przekształcenia Fouriera do jednoczesnego
obliczenia wszystkich punktów wzdłuż osi pionowej jest po prostu udogodnieniem, ale nie
wymogiem. Jednak trzeba koniecznie pamiętać, że wartości na płaszczyźnie zmiennej zespo-
lonej s wzdłuż osi y (6 = 0) są dokładnie równe wartościom przekształcenia Fouriera. Jest
to podstawowa cecha, dzięki której przekształcenie Laplace'a jest tak użyteczne. Będziemy
jeszcze o tym mówić w dalszej części tego rozdziału.

W celu lepszego poznania natury wzoru 32.1, wybierzmy kilka punktów na płaszczyźnie
zmiennej zespolonej s i sprawdźmy, jak wartości w tych punktach są powiązane z sygna-
łem w dziedzinie czasu. Najpierw przypomnijcie sobie, w jaki sposób poszczególne punkty
w dziedzinie częstotliwości zależą od sygnału w dziedzinie czasu. Każdy punkt w dziedzinie
częstotliwości, identyfikowany przez jakąś specyficzną wartość ©, odpowiada dwóm sinuso-
idom cos(«/) i sin(r). Część rzeczywistą wyznacza się, mnożąc sygnał w dziedzinie czasu
przez fałę kosinusoidalną i następnie całkując uzyskane wyrażenie w granicach od — do
eo, Część urojoną wyznacza się w taki sam sposób, lecz z wykorzystaniem fali sinusoidal-
nej. Jeśli mamy do czynienia z zespołonym przekształceniem Fouriera, to dla częstotliwości

Właściwości dziedziny s 557

ujemnych, — ©, mamy zespolone wartości sprzężone (taka sama część rzeczywista, ujem-
na część urojona) w stosunku do wartości dla częstotliwości dodatnich ©. Przekształcenie
Laplace”a jest po prostu rozszerzeniem tych samych koncepcji.

Na rys. 32.2 pokazano trzy pary punktów na płaszczyźnie zmiennej zespolonej s: AiA,BiB'
oraz € i €'. Tak samo jak w zespolonym widmie częstotliwościowym, punkty A, B i C (często-
tliwości dodatnie) są zespolonymi wartościami sprzężonymi punktów A”, B” i C” (częstotliwości
ujemne). Góma połowa płaszczyzny zmiennej zespolonej s jest lustrzanym odbiciem dolnej poło-
wy i obie połowy są konieczne do uzyskania odpowiedniości z rzeczywistym sygnałem w dzie-
dzinie czasu. Inaczej mówiąc, traktując te punkty jako pary, omija się matematykę liczb zespolo-
nych, dzięki czemu możemy operować w dziedzinie czasu, stosując liczby tylko rzeczywiste.
Ponieważ każda z tych par punktów ma określone wartości 6 i +0, więc istnieją dwa przebie-
gi związane z każdą parą: cos(©/) e "9 oraz sin(©r) e **. Punkty, np. A i A” mają położenie
6 = 1.5. i © = +40, a więc odpowiadają im przebiegi: cos(40r) e "1-* oraz sin(40r) e "*-*. Są
to sinusoidy o amplitudzie rłumionej wykładniczo w funkcji czasu (rys. 32.2). Natomiast fale
sinusoidalna i kosinusoidalna związane z punktami B i B' mają stałą amplitudę, gdyż O jest
równa zero. Amplituda zaś fal sinusoidalnej i kosinusoidalnej związanych z punktami CiC'
wzrasta, bo 6 jest ujemna.

Wartość każdego położenia na płaszczyźnie zmiennej zespolonej s składa się z części rze-
czywistej i części urojonej. Część rzeczywistą określa się, mnożąc sygnał w dziedzinie cza-
su przez kosinusoidę ważoną wykładniczo i następnie wykonując całkowanie w granicach
od —00 do o, Część urojoną wyznacza się w ten sam sposób, stosując jednak wykładniczo
ważoną falę sinusoidalną. Można to przedstawić w postaci równania na przykładzie części

3:«%.

rzeczywis'" * *
<image/wzory/k3_page517_formula1.png>

Na rys. 32.3 przedstawiono przykład przebiegu w dziedzinie czasu, jego widmo częstotliwo-
ściowe i jego reprezentację w dziedzinie s. Przykładowy sygnał jest impulsem prostokątnym
o szerokości dwa i wysokości jeden. Jak wynika z rysunku, zespolona transformata Fouriera
tego sygnału jest funkcją sinc w części rzeczywistej i sygnałem całkowicie zerowym w czę-
ści urojonej. Na płaszczyźnie zmiennej zespołonej s jest to pofalowany sygnał dwuwymia-
rowy, pokazany tu jako powierzchnie topograficzne części rzeczywistej i urojonej. Można to

<image/wzory/k3_page517_formula2.png>

Rozpoczynamy tu od definicji przekształcenia Laplace'a (wzór 32.1), wstawiamy wartość
jednostkową jako x(r) i zmieniamy granice tak, aby były dopasowane do długości niezerowej
części sygnału w dziedzinie czasu. Obliczenie całki daje sygnał w dziedzinie s, wyrażony
jako zespolone położenie s i wartość zespolona X(5):

Xx (s);

s

Chociaż jest to najbardziej zwarta postać odpowiedzi, to jednak zastosowanie zmiennych
zespolonych powoduje, że jest ona trudna do zrozumienia i niemożliwa do zobrazowania tak
jak na rys. 32.3. Rozwiązaniem tych niedogodności jest zastąpienie zmiennej zespolonej s
przez 6 + jo i rozdzielenie następnie części rzeczywistej od urojonej:

ReX(0,0)= ocos(0)| e” -e” +osin(0)| e” +e"

o” +0

ImX(a,6)= asin(o)| e” +e” Laca(ojfe -e"

o +0

32. Przekształcenie Laplace'a

<image/figury/k3_page518_figure1.png>

     

powierzchnietopograficznenarys.32.3swykresamipowyszychrwna.tewzorys
dość długie, a ich matematyczne wyprowadzenie jest bardzo żmudne. To prowadzi do kwe-
stii praktycznej — skąd mamy pewność, czy nie zrobiliśmy błędu w obliczeniach, stosując
algebrę liczb zespolonych? Sprawdzianem jest zweryfikowanie, czy te równania redukują się
do transformaty Fouriera wzdłuż osi y. Robi się to, wstawiając w równaniach 6 równe zero
i je upraszczając:

<image/wzory/k3_page518_formula1.png>

Są to, jak pokazano na rys. 32.3, prawidłowe sygnały w dziedzinie częstotliwości, takie same jak
wyznaczone przez bezpośrednie obliczenie transformaty Fouriera przebiegu w dziedzinie czasu.

<image/wzory/k3_page519_formula1.png>

<image/figury/k3_page519_figure2.png>

32, Przekształcenie Lapłace'a

 

Metodyka przekształcenia Laplace'a

Analogia dopomoże w wyjaśnieniu, jak przekształcenie Laplace'a jest wykorzystywane
w przetwarzaniu sygnałów. Wyobraźcie sobie, że podróżujecie nocą pociągiem jadącym
z jednego miasta do drugiego. Mapa wskazuje, że droga jest bardzo prosta, lecz noc jest tak
ciemna, że nie widzicie otaczającego was krajobrazu. Nie mając niczego innego do robo-
ty, zauważacie wysokościomierz na ścianie wagonu pasażerskiego i decydujecie się śledzić
wzdłuż trasy zmiany wzniesienia nad poziom morza.

Po paru godzinach, znudziwszy się, zaczynacie rozmowę z konduktorem. „Ciekawy teren”,
mówicie. „Wydaje się, że na ogół się wznosimy, lecz zaobserwowałem kilka interesują-
cych nieregularności”. Nie zwracając uwagi na oczywisty brak zainteresowania ze strony
konduktora, kontynuujecie: „Niedaleko początku naszej podróży minęliśmy coś w rodza-
ju gwałtownego wzrostu wysokości, po którym nastąpił równie gwałtowny spadek. Potem
napotkaliśmy płytkie obniżenie”. W obawie, że możecie być niespełna rozumu lub nie-
bezpieczni, konduktor decyduje się na odpowiedź: „Tak, myślę, że to prawda. Cel naszej
podróży znajduje się u podnóża pasma górskiego, sądząc na podstawie ciągłego wzrostu
wzniesienia nad poziom morza. Jednak na naszej drodze przejeżdżamy przez obrzeża dużej
góry i przez środek doliny”.

Pomyślcie teraz, jak wy zrozumieliście zależność między wzniesieniem a odległością
wzdłuż trasy, w porównaniu z tym, jak rozumie tę zależność konduktor. Ponieważ bez-
pośrednio mierzyliście wzniesienie nad poziom morza wzdłuż trasy, możecie twierdzić,
że wiecie wszystko o tej zależności. Konduktor zaś ma tę samą pełną informację, lecz
w prostszej i bardziej intuicyjnej formie — wie, gdzie są wzgórza i doliny, które powodu-
ją te garby i wgłębienia na drodze pociągu. Chociaż wasz opis sygnału może się składać
z wyników tysięcy pojedynczych pomiarów, to opis konduktora może zawierać tylko
kilka parametrów.

Aby zauważyć analogię tego opisu z przetwarzaniem sygnałów, wyobraźcie sobie, że pró-
bujecie zrozumieć parametry jakiegoś układu elektrycznego. Pomagając sobie w badaniach,
starannie mierzycie odpowiedź impulsową i/lub odpowiedź częstotliwościową. Jak wykaza-
no w poprzednich rozdziałach, odpowiedzi impulsowa i częstotliwościowa zawierają pełną
informację o danym systemie liniowym. Nie znaczy to jednak, że macie w ten sposób infor-
mację w jej najprostszej postaci. W szczególności, rozumiecie odpowiedź częstotliwościową
jako zestaw wartości zmieniających się z częstotliwością. Tak jak w naszej analogii z pocią-
giem, odpowiedź częstotliwościową można łatwiej zrozumieć w kategoriach terenu otaczają-
cego tę odpowiedź — a więc przez właściwości płaszczyzny zmiennej zespolonej s.
Mając w pamięci analogię z pociągiem, wróćcie do rys. 32.3 i zadajcie pytanie: jak kształt
przebiegu na płaszczyźnie zmiennej zespolonej s dopomaga w zrozumieniu odpowiedzi
częstotliwościowej? Odpowiedź jest: nie pomaga. W tym przykładzie przebieg sygnału
na płaszczyźnie zmiennej zespolonej s tworzy ładny wykres, lecz nie daje żadnego wglą-
du w przyczyny takiego, a nie innego zachowania się sygnału w dziedzinie częstotliwości.
Przyczyną jest to, że przekształcenie Laplace'a jest przeznaczone do analizy specyficznej
klasy sygnałów w dziedzinie czasu: odpowiedzi impulsowych, które składają się z sinusoid
i funkcji wykładniczych. Jeśli zostaje wyznaczona transformata Laplace'a jakiegoś innego
przebiegu (takiego jak impuls prostokątny z rys. 32.3), to wynik uzyskany na płaszczyźnie
zmiennej zespolonej s nie ma żadnego sensu.
Jak wspomniano we wprowadzeniu do tego rozdziału, systemy należące do wymienionej
klasy niezwykle często występują w nauce i technice, Sinuosoidy i funkcje wykładnicze są
bowiem rozwiązaniami równań różniczkowych, a więc zależności opisujących większość zja-
wisk naszego świata fizycznego. Oto przykłady systemów rządzonych przez równania róż-
niczkowe: obwody elektryczne, propagacja fal, ruch liniowy i obrotowy, pola elektryczne
i magnetyczne oraz przepływ ciepła.

j
j
j
i
j
3

Metodyka przekształcenia Laplace'a 561

Przypuśćmy, że próbujemy zrozumieć pewien system liniowy, którego działanie opisują
równania różniczkowe. Niech to będzie np. jakiś obwód elektryczny. Rozwiązanie rów-
nań różniczkowych jest matematycznym sposobem wyznaczenia odpowiedzi impulsowej.
Alternatywnie możemy mierzyć odpowiedź impulsową, stosując odpowiednie generatory
impulsów, oscyloskopy, rejestratory itd. Zanim poznamy świeżo wyznaczoną odpowiedź
impulsową, spytajmy samych siebie, co spodziewamy się zobaczyć. Jest kilka właściwości
przebiegu, które znamy nawet bez obejrzenia tej odpowiedzi. Po pierwsze, odpowiedź im-
pulsowa musi być przyczynowa. Inaczej mówiąc, odpowiedź impulsowa musi mieć wartość
zero, zanim sygnał wejściowy stanie się niezerowy w chwili £ = 0. Jest to zasada przyczyny
i skutku, na której oparty jest nasz Wszechświat.

Drugą, znaną nam właściwością odpowiedzi impulsowej jest fakt, że składa się ona z sinuso-
id i funkcji wykładniczych. Takie są bowiem rozwiązania równań różniczkowych rządzących
działaniem systemu. Choćbyśmy nie wiem jak się starali, nigdy nie znajdziemy tego typu
systemu mającego odpowiedź impulsową w postaci np. przebiegu prostokątnego lub trójkąt-
nego. Trzecia znana właściwość to nieskończona długość odpowiedzi impulsowej. A więc
ta odpowiedź ma wartości niezerowe od £ = 0 do £ = +». Fale kosinusoidalna i sinusoidalna
mają bowiem stałą amplitudę, a funkcje wykładnicze maleją, dążąc do zera, ale nigdy go nie
osiągając. Jeśli badany przez nas system jest stabilny, to wartość odpowiedzi impulsowej
zmniejsza się w funkcji czasu, osiągając wartość zero dla 1 = +ee. Jest też możliwość, że
system jest niestabilny — np. wzmacniacz samorzutnie oscylujący w wyniku zbyt silnego
sprzężenia zwrotnego. W takim przypadku odpowiedź impulsowa wzrasta w funkcji czasu,
stając się nieskończenie duża. W takim systemie nawet najmniejsze zaburzenie spowoduje
nieograniczenie duży sygnał wyjściowy.

Ogólne zasady matematyczne przekształcenia Laplace'a są bardzo podobne do zasad prze-
kształcenia Fouriera. W obu przypadkach wcześniej określone przebiegi są mnożone przez
sygnał w dziedzinie czasu i uzyskany wynik jest całkowany. Na pierwszy rzut oka może się
wydawać, że metodyka przekształcenia Laplace'a jest taka sama, jak Fouriera — skorelowanie
sygnału w dziedzinie czasu z zestawem funkcji bazowych w celu uzyskania rozkładu prze-
biegu. Ale to nieprawda! Chociaż operacje matematyczne są prawie takie same, to racjonalne
uzasadnienia obu metod są w znacznym stopniu różne. W przekształceniu Laplace'a nastę-
puje badanie przebiegu w dziedzinie czasu w celu zidentyfikowania jego głównych cech
— częstotliwości sinusoid oraz współczynników tłumienia funkcji wykładniczych. Te kwestie
wyjaśnimy na przykładzie.

<image/figury/k3_page521_figure1.png>

<image/figury/k3_page522_figure1.png>

Metodyka przekształcenia Laplace'a 563

W środkowej kolumnie na rys. 32.5 przedstawiono odpowiedź impulsową pasmowozaporo-
wego filtru RLC (tzw. filtru wycinającego lub typu notch), o którym była mowa w rozdzia-
le 30. Zawiera ona impuls dla r = 0, po którym następuje sinusoida tłumiona wykładniczo. Jak
pokazano na rysunkach od 32.5 a) do 32.5 e), przeprowadzamy przebadanie tej odpowiedzi
impulsowej różnymi sinusoidami tłumionymi wykładniczo. Każdą z tych sinusoid charakte-
ryzują dwa parametry — ©, która określa częstotliwość sinusoidy, oraz 6, określająca szyb-
kość tłumienia. A więc każdy użyty do przebadania przebieg odpowiada innemu położeniu na
płaszczyźnie zmiennej zespolonej s (rys. 32.4). Przebadanie odpowiedzi impulsowej polega na
mnożeniu jej przez przebiegi użyte do tego celu i następnie całkowaniu uzyskanego wyniku
w granicach od £ = — do r = +, To działanie przedstawiono na rysunku w prawej kołum-
nie. Naszym celem jest znalezienie takich kombinacji 6 i w, które dokładnie kasują badaną
odpowiedź impulsową. Takie skasowanie może nastąpić dwoma sposobami — powierzchnia
pod krzywą może być albo zero, albo prawie nieskończona. Wszystkie inne wyniki nie są
interesujące i można je pominąć. Te położenia na płaszczyźnie zmiennej zespolonej s, które
dają kasowanie do zera, są nazywane zerami systemu. Te zaś położenia, które dają kasowanie
typu „prawie nieskończoność”, są nazywane biegunami. Bieguny i zera są analogiczne do gór
i dolin w naszej opowieści o pociągu i obrazują teren „wokół” odpowiedzi impulsowej.

Na początku rozważmy, co się dzieje, gdy amplituda przebiegów użytych do przebadania
zmniejsza się w funkcji czasu, jak na rys. 32.5 a). Ma to miejsce, gdy 6 > 0 (prawa połówka
płaszczyzny zmiennej zespolonej s). Ponieważ zarówno odpowiedź impulsowa, jak i przebieg
próbkujący stają się coraz mniejsze z upływem czasu, więc taką samą właściwość będzie miał
ich iloczyn. Gdy iloczyn dwóch przebiegów zostaje scałkowany w granicach od minus do
plus nieskończoności, to wynikiem będzie jakaś liczba, która nie jest szczególnie interesują-
ca. Zmniejszający się przebieg służący do przebadania nie może, w szczególności, skasować
zmniejszającej się odpowiedzi impulsowej. Z tego wynika, że system stabilny nie będzie miał
żadnych biegunów, jeśli o > 0. Wszystkie bieguny dla systemu stabilnego są więc zlokalizo-
wane w lewej połówce płaszczyzny s. Jeśli w prawej połówce znajdują się bieguny, to znaczy,
że system jest niestabilny (tj. odpowiedź impulsowa wzrasta w funkcji czasu).

Na rys. 32.5 b) pokazano jeden z takich przypadków szczególnych, jakich szukamy. Gdy ten
przebieg zostaje pomnożony przez odpowiedź impulsową, uzyskana całka wyniku mnożenia
ma wartość zero. Wynika to z faktu, że obszar pod wykresem nad osią x (pochodzący od
funkcji impulsowej delta) jest dokładnie równy obszarowi pod wykresem (od wyprostowanej
sinusoidy). Wartości 6 i w dające kasowanie tego rodzaju są nazywane zerem systemu. Zera
na wykresie płaszczyzny s na rys. 32.4 oznaczono małymi kółkami.

Na rys. 32.5 c) przedstawiono następne przebadanie. Tu stosujemy sinusoidę o amplitudzie
rosnącej z czasem wykładniczo, lecz wolniej niż zmniejsza się amplituda odpowiedzi impul-
sowej w funkcji czasu, Iloczyn tych dwóch przebiegów też ma amplitudę zmniejszającą się
w funkcji czasu. Podobnie jak na rys. 32.5 a), całka tego iloczynu jest jakąś nieinteresującą
nas liczbą rzeczywistą. Nie zachodzi tu bowiem żaden rodzaj dokładnego kasowania.
Odstępując nieco od kolejności rysunków, spójrzcie na rys. 32.5 e). Jest to przebadanie
przebiegiem o amplitudzie wzrastającej szybciej niż zmniejsza się amplituda odpowie-
dzi impulsowej. Amplituda sygnału uzyskanego w wyniku pomnożenia tych przebiegów
wzrasta w funkcji czasu. To znaczy, że powierzchnia pod krzywą wzrasta w funkcji cza-
su i całkowita powierzchnia od £ = —» do t = + jest nieokreślona. W języku matema-
tycznym mówi się, że całka nie jest zbieżna. Tak więc nie wszystkie powierzchnie na
płaszczyźnie zmiennej zespolonej s mają wartość skończoną. Część płaszczyzny, w której
całka ma określoną wartość, jest nazywana obszarem zbieżności. W niektórych metodach
matematycznych ważna jest informacja, które części płaszczyzny zmiennej zespolonej s są
w granicach obszaru zbieżności. Ta informacja nie jest wszakże konieczna do zastosowań,
które omawiamy w tej książce. W naszych rozważaniach interesujące są tylko kwestie
dokładnego kasowania.

32. Przekształcenie Laplace'a

 

Na rys. 32.5 d) amplituda przebiegu użytego do przebadania wzrasta z dokładnie z taką samą
szybkością, z jaką jest tłumiona amplituda przebiegu odpowiedzi impulsowej. To powoduje,
że iloczyn obu przebiegów ma stałą amplitudę. Jest to zatem linia podziału między przypad-
kami przedstawionymi na rys. 32.5 c), e). Powierzchnia pod wykresem ma tu wartość prawie
nieokreśloną (niech mi matematycy wybaczą to niezbyt precyzyjne określenie). Ściślej mó-
wiąc, ten punkt znajduje się na granicy obszaru zbieżności. Jak wspomniano, wartości 6 i ©
dające ten typ dokładnego kasowania są nazywane biegunami systemu. Bieguny zaznaczono
krzyżykami (x) na płaszczyźnie zmiennej zespolonej s.

Analiza obwodów elektrycznych

Wprowadziliśmy przekształcenie Laplace'a, zaczynając od postaci graficznej, opisując, jak
wyglądają przebiegi i w jaki sposób można nimi operować. Jest to najbardziej intuicyjny
sposób zrozumienia tej metody, lecz bardzo różniący się od sposobu, w jaki metoda jest
rzeczywiście stosowana. Przekształcenie Laplace'a jest w swojej istocie metodą matema-
tyczną i jego stosowanie polega na pisaniu równań i operowaniu nimi. Trudność leży w tym,
że łatwo się pogubić w algebrze liczb zespolonych z uwagi na jej abstrakcyjny charakter
i utracić wszelkie związki ze światem rzeczywistym. Waszym zadaniem jest scalić ze sobą
oba te sposoby podejścia do przekształcenia Laplace'a. Przekształcenie Laplace'a jest pod-
stawową metodą analizy obwodów elektrycznych. Pamiętajcie, że w ten sam sposób można
też przeanalizować każdy system, którego działanie jest opisane równaniami różniczkowym.
Obwody elektryczne są po prostu przykładem, z którego korzystamy.
Najprostszym podejściem jest rozwiązanie równań różniczkowych rządzących działaniem sys-
temu i uzyskanie jego odpowiedzi impulsowej. Odpowiedź impulsową można następnie prze-
kształcić, przenosząc ją do dziedziny s zgodnie ze wzorem 32.1. Na szczęście jest lepszy sposób
— przekształcenie każdego elementu w jego równoważnik w dziedzinie s i następnie ocena, jak
one współdziałają. Jest to bardzo podobne do przedstawionej w rozdziale 30 metody symbo-
licznej, gdzie rezystory, cewki indukcyjne i kondensatory są reprezentowane przez R, j(oŁ oraz
L/jOC. W przekształceniu Laplace'a rezystory, cewki indukcyjne i kondensatory stają się zmien-
nymi zespolonymi: R, sŁ oraz 1/sc. Zauważcie, że metoda symboliczna (zwana przekształceniem
fazorowym) jest podzbiorem przekształcenia Laplace'a. To znaczy, że jeśli wstawi się 6 równe
zero do wyrażenia s = G + jo, to R pozostaje jako R, sŁ staje się joL, a 1/sC staje się 1//0C.
Podobnie jak w rozdziale 30 potraktujemy każdy z trzech elementów podstawowych jako od-
dzielny system, w którym przebieg prądowy jest sygnałem wejściowym, a napięciowy — wyj-
ściowym. Gdy mówimy, że rezystory, cewki indukcyjne i kondensatory stają się równe R, sŁ
oraz 1/sC w dziedzinie s, to odnosi się to do stosunku sygnału wyjściowego do wejściowego.
Inaczej mówiąc, tym wyrażeniom jest równa transformata Laplace'a przebiegu napięciowego
podzielona przez transformatę Laplace'a przebiegu prądowego.
Załóżmy, dla przykładu, że w cewce indukcyjnej wymuszamy prąd będący przebiegiem kosi-
nusoidalnym o amplitudzie jednostkowej i częstotliwości ©y. Powstający na cewce przebieg
napięciowy można wyznaczyć, rozwiązując równanie różniczkowe rządzące tymi zjawiskami.
<image/wzory/k3_page524_formula1.png>
Jeśli przebieg prądowy rozpoczyna się w chwili 1 = 0, to przebieg napięciowy też rozpocznie

się w tej samej chwili, tzn. i(1) = O oraz u(r) = O dla czasów r < 0. Te przebiegi prądu i napię-
cia są przekształcane na ich reprezentacie w dziedzinie s według wzoru 32.1:

<image/wzory/k3_page524_formula2.png>

   
   
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
  

<image/wzory/k3_page524_formula3.png>

Analiza obwodów elektrycznych 565

 

Aby zakończyć ten przykład, podzielimy napięcie w dziedzinie s przez prąd w dziedzinie s,
korzystając z prawa Ohma (R = U/D):
©0,ŁS
U(s)_ o +s*
I(s) _w_
0, +57
W ten sposób stwierdziliśmy, że w dziedzinie s stosunek reprezentacji napięcia do repre-
zentacji prądu w cewce indukcyjnej jest równy sŁ. To jest zawsze prawda, niezależnie od
przebiegu prądowego, od którego zaczynamy. W dziedzinie s ten stosunek dla rezystorów
jest równy R, dla kondensatorów zaś 1/sC.
Na rys. 32.6 podano przykładowy obwód, który przeanalizujemy, stosując przekształcenie
Laplace'a. Jest to filtr RŁC€C pasmowozaporowy (tzw. wycinający lub typu norch) omawiany
już w rozdziale 30. Ponieważ metodyka analizy jest jednakowa dla wszystkich obwodów
elektrycznych, przedstawimy ją w formie kolejnych kroków:
Krok 1: Przekształćcie każdy z elementów obwodu w jego reprezentację w dziedzinie s.
Trzeba więc zastąpić wartość każdego rezystora przez R, każdej cewki indukcyjnej przez sŁ,
a każdego kondensatora przez 1/sC. Przedstawiono to na rys. 32.6.
Krok 2: Wyznaczcie H(s), czyli stosunek sygnału wyjściowego do wejściowego. Jak podano
w rozdziale 30, tę operację wykonuje się przez potraktowanie każdego elementu zgodnie
z prawem Ohma, z „rezystancjami” określonymi przez R, sŁ, 1/sC. To umożliwia skorzysta-
nie ze standardowych równań na połączenia szeregowe i równoległe rezystorów, na dziel-
nik napięciowy itd. Traktując obwód RLC w tym przykładzie jako dzielnik napięciowy (jak
w rozdziale 30), uzyskujemy H(s):

=sL

<image/wzory/k3_page525_formula1.png>

Jak pamiętacie z analizy Foxriera, stosunek widm częstotliwościowych sygnału wyjściowe-
go i wyjściowego jest równy odpowiedzi częstotliwościowej, oznaczonej symbolem H(©).
Wyżej podany wzór jest rozszerzeniem tego stwierdzenia na dziedzinę s. Wielkość H(s)
jest nazywana funkcją przenoszenia systemu i jest równa stosunkowi reprezentacji sygna-
łów wyjściowego do wejściowego w dziedzinie s. Ponadto H(s) jest równa transformacie
Laplace'a odpowiedzi impulsowej, podobnie jak H(w) jest równe rransformacie Fouriera
odpowiedzi impulsowej.

<image/figury/k3_page525_figure1.png>

32. Przekształcenie Laplace'a

 

Jak dotąd nasze postępowanie jest identyczne, jak w poprzednim rozdziale, z tą tylko
różnicą, że zamiast jo stosujemy s. Różnica między obiema metodami staje się widocz-
na dopiero w dalszej procedurze, którą właśnie będziemy omawiać. Występuje teraz,
gdy nie będziemy już mogli posługiwać się jv. Możemy wykreślać odpowiedź często-
tliwościową lub badać ją w jakiś sposób, lecz ze względu na zasady matematyki nie
możemy jej stosować w dalszych krokach analizy. Pojawią się zaś interesujące aspekty
analizy Laplace'a. Wyznaczenie H(s) jest kluczem do analizy Laplace'a. Jednak funkcja
przenoszenia H(s), aby była użyteczna, musi być wyrażona w pewnej szczególnej po-
staci. Wymaga to operacji algebraicznych realizowanych w dwóch następnych krokach
analizy.

Krok 3: Przekształćcie H(s) w taki sposób, aby było stosunkiem dwóch wielomianów. Wtedy
funkcję przenoszenia można zapisać jako:

<image/wzory/k3_page526_formula1.png>
Wzór 32.2. Funkcja przenoszenia w postaci wielomianowej

Wyrażenie funkcji przenoszenia w takiej postaci jest zawsze możliwe, jeśli działanie sys-
temu jest rządzone równaniami różniczkowymi. Na przykład impuls prostokątny pokazany
na rys. 32.3 nie jest rozwiązaniem równania różniczkowego i jego transformata Laplace'a
nie może być zapisana w takiej postaci. Natomiast może być tak zapisana funkcja przeno-
szenia każdego obwodu elektrycznego złożonego z rezystorów, cewek indukcyjnych i kon-
densatorów. W przypadku filtru RŁC pasmowozaporowego, analizowanego w tym przykła-
dzie, operacje algebraiczne przedstawione w kroku 2 od razu dały funkcję przenoszenia we
właściwej postaci, to znaczy:

gy PE Ls” +1/C€
as*+bs+c Ls” +Rs+1/C
gdzie a=L, b=0, c=1l/C;
oraz a=L, b=R,c=l/C€

Krok 4: Rozłóż na czynniki wiełomiany w liczniku i mianowniku (jest to tzw. faktoryzacja). To
znaczy rozbijcie wiełomiany w liczniku i mianowniku na czynniki, z których każdy zawiera
pojedyncze s. Wszystkie te czynniki pomnożone przez siebie muszą dawać wielomian z licz-
nika lub mianownika. Równanie przybiera więc postać:

<image/wzory/k3_page526_formula2.png>

Wzór 32.3. Funkcja przenoszenia rozłożona na czynniki w dziedzinie s. Wzór w takiej postaci może być
wyrażony przez zera i bieguny

Pierwiastki licznika, zy, Z», Zą ... Są zerami równania, a pierwiastki mianownika — biegunami.
Są to te same zera i bieguny, z którymi spotkaliście się już wcześniej w tym rozdziale. Ich
zastosowanie omówimy w dalszej części rozdziału.

Rozkładanie na czynniki w dziedzinie s jest proste, jeśli licznik i mianownik są wielomiana-
mi drugiego rzędu (lub niższego).

Inaczej mówiąc, łatwo możemy operować wyrazami s i s?, lecz nie s”, ś*, s5, ... Wynika to
z łatwości wyznaczania pierwiastków wielomianu drugiego rzędu ax? + bx + c z dobrze
znanego wzoru na pierwiastki równania kwadratowego: x=>bt b? -4ac 2a. Stosując
tę metodę, można funkcję przenoszenia analizowanego filtru rozłożyć na czynniki w spo-
sób następujący:

Znaczenie zer i biegunów 567

 

<image/wzory/k3_page527_formula1.png>
<image/figury/k3_page527_figure2.png>

<image/figury/k3_page527_figure1.png>

Znaczenie zer i biegunów

Chcąc uczynić nasze rozważania mniej abstrakcyjnymi, użyjemy rzeczywistych wartości ele-
mentów w filtrze pasmowozaporowym, który właśnie analizowaliśmy: R = 220 Q, Ł = 54 uH,
C = 470 pF. Wstawiając te wartości do wzorów z poprzedniego podrozdziału, uzyskujemy
położenia zer i biegunów:

<image/wzory/k3_page527_formula2.png>

Takie rozmieszczenie zer i biegunów przedstawiono na rys. 32.7. Każde zero jest zaznaczo-
ne kółkiem, a każdy biegun krzyżykiem. Jest to wykres zer i biegunów będący najczęstszą
formą prezentacji płaszczyzny zmiennej zespolonej s. Na rys. 32.7 pokazano również obraz
topograficzny płaszczyzny zmiennej zespolonej s. Dla uproszczenia przedstawiono tylko mo-
duł, ale nie zapominajcie, że jest też odpowiadająca mu faza. Tak jak góry i doliny określają
kształt powierzchni ziemi, bieguny i zera określają kształt przebiegu na płaszczyźnie zmien-
nej zespolonej s. W odróżnieniu od gór i dolin, każdy biegun i zero mają dokładnie taki
sam kształt i rozmiar, jak wszystkie inne bieguny i zera. Jedyną cechą charakterystyczną dla
każdego bieguna lub zera jest jego położenie. Bieguny i zera są ważne, gdyż dają zwięzłą
reprezentację wartości każdego punktu na płaszczyźnie zmiennej zespolonej s. To znaczy,
że możemy w pełni opisać właściwości systemu przy użyciu tylko niewielu parametrów.
W przypadku pasmowozaporowego filtru RLC wystarczy określić tylko cztery parametry ze-
spolone charakteryzujące system: z;, Z, P;, P2 (każdy z nich składa się z części rzeczywistej
i urojonej).

Dla lepszego zrozumienia biegunów i zer wyobraźmy sobie mrówkę poruszającą się po
płaszczyźnie zmiennej zespolonej s. W każdym położeniu na płaszczyźnie, w którym znaj-
dzie się mrówka (tj. dla jakiejś wartości s), istnieje odpowiadająca mu wartość funkcji prze-
noszenia H(s). Ta wartość jest pewną liczbą zespoloną, którą można wyrazić jako moduł
i fazę lub jako część rzeczywistą i urojoną. Teraz pozwólmy mrówce, żeby zaprowadziła
nas do jednego z zer na płaszczyźnie zmiennej zespolonej s. W tym położeniu zmierzone

568 32. Przekształcenie Laplace'a

 

przez nas wartości części rzeczywistej i urojonej będą zero. Można to zrozumieć, rozpatru-
jąc wzór 32.3 wyrażający H(s). Jeśli położenie s jest równe któremukolwiek z zer, to jeden
z wyrazów w liczniku będzie równy zeru. To czyni całe wyrażenie równym zeru, niezależ-
nie od pozostałych wartości.

Następnie wędrówka naszej mrówki prowadzi nas do jednego z biegunów, gdzie znowu
mierzymy wartości części rzeczywistej i urojonej H(s). Mierzona wartość staje się coraz to
większa i większa w miarę, jak coraz bardziej zbliżamy się do dokładnego położenia bieguna
(stąd też jego nazwa). To też można zrozumieć na podstawie wzoru 32.3. Jeśli położenie s
jest równe jednemu z p w mianowniku, to mianownik będzie równy zeru, a dzielenie przez
zero powoduje, że całe wyrażenie staje się nieskończenie duże.

Zbadawszy te położenia szczególne, nasza mrówka wędruje teraz w sposób przypadkowy
po płaszczyźnie zmiennej zespolonej s. Wartość H(s) w każdym położeniu zależy całko-
wicie od rozmieszczenia zer i biegunów, ponieważ na tym dziwnym terenie nie są do-
zwolone żadne cechy innego rodzaju. Jeśli jesteśmy blisko bieguna, wartość jest duża,
a w pobliżu zera — mała.

Rozmieszczenie zer i biegunów

  

04 urojona (a « 10')
bóókbhkbonaae3ś

10 OLzAcAł SŁ
-10-8 -6 4 -2 0 2 4 6 8 10
08 rzeczywista (a x 10')

 

<image/figury/k3_page528_figure1.png>

Rys. 32.7. Bieguny i zera w dziedzinie s. Na rysunkach przedstawiono zależność między rozmieszczeniem zer i bie-
gunów, wykresem na płaszczyźnie zmiennej zespolonej s oraz odpowiedzią częstotliwościową. Wykresy dotyczą filtru
pasmowozaporowego o wartościach elementów: R = 220 Q, L = 54 pH, C = 470 pF Takie wartości dają pulsację
środkową pasma zaporowego filtru w = 6,277 - 10%, co odpowiada częstotliwości ok. 1 MHz

Znaczenie zer i biegunów 569

<image/figury/k3_page529_figure1.png>

Wzór 32.3 opisuje również, jak wielokrotne bieguny i zera współdziałają w tworzeniu sygna-
łu w dziedzinie s. Jak pamiętacie, odejmując dwie liczby zespolone, uzyskuje się odległość
między nimi na płaszczyźnie zmiennej zespolonej. Na przykład (s — z9) jest odległością mię-
dzy dowolnym położeniem s i zerem znajdującym się w położeniu zy. A zatem wzór 32.3
SAO BEKA kady położone ELORAR RZEC PC
nia od wszystkich zer, podzielonemu przez iłoczyn odległości od wszystkich biegunów.

Ni AS © aks wikt Gw ród GG BRAL WIKI sA IE
mieszczenie zer i biegunów umożliwia głębsze zrozumienie odpowiedzi częstotliwościowej
systemu. Odpowiedź częstotliwościową tworzą wartości funkcji przenoszenia H(S) znajdują-
ce się wzdłuż osi urojonej, oznaczone ciemną linią na obrazie topograficznym na rys. 32.7.
Wyobraźmy sobie naszą mrówkę wyruszającą z początku układu współrzędnych i posuwającą
się wzdłuż osi liczb urojonych. W pobliżu początku układu współrzędnych odległość do zer
jest w przybliżeniu równa odległości do biegunów. Z tego powodu licznik i mianownik we
wzorze 32.3 są sobie równe, dając odpowiedź częstotliwościową równą 1 przy małych czę-
stotliwościach. Taka sytuacja nie zmienia się w sposób znaczący, dopóki mrówka nie dotrze
a EE oki ADA Pay: denied do pok A AGA apa godka
uzyskując wartość zero, gdy mrówka jest w położeniu zera. Gdy mrówka minie już parę bie-
gun-zero, wartość H(s) znowu wraca do jedności. Stosując taki rodzaj obrazowania, można
zauważyć, że szerokość wcięcia (pasma zaporowego) na charakterystyce zależy od odległości
między zerem a biegunem.

570

32. Przekształcenie Lapłace 'a

Na rys. 32.8 podsumowano metodykę stosowania przekształcenia Laplace'a. Zaczynamy od
systemu fizycznego, takiego jak obwód elektryczny. Jeśli chcemy, to metodą symboliczną
możemy bezpośrednio uzyskać odpowiedź częstotliwościową obwodu, zgodnie z opisem
w rozdziale 30. Alternatywą jest wykonanie przekształcenia Laplace'a w czterech krokach
metodą poprzednio omówioną. W wyniku uzyskuje się wyrażenie matematyczne na funkcję
przenoszenia H(s), które można przedstawić w formie wykresu zer i biegunów. Następnie
można znaleźć odpowiedź częstotliwościową, wyznaczając przebieg funkcji przenoszenia -
wzdłuż osi liczb urojonych, a więc zastępując każde s przez jw. Aczkolwiek obie metody
dają jednakowy wynik, to pośredni wykres zer i biegunów umożliwia zrozumienie, dlaczego
system zachowuje się tak, a nie inaczej oraz jak to można zmienić.

   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
    
  

Projektowanie filtrów w dziedzinie zmiennej
zespolonej s

Najważniejszym zastosowaniem przekształcenia Laplace'a jest projektowanie systemów bez-
pośrednio w dziedzinie s. Takie projektowanie obejmuje dwa kroki. Po pierwsze, projektuje
się system w dziedzinie s, określając liczbę i położenia biegunów i zer. Jest to problem czysto
matematyczny, a celem jest uzyskanie najlepszej odpowiedzi częstotliwościowej. W drugim
kroku określa się układ elektroniczny mający taką reprezentacje na płaszczyźnie zmiennej
zespolonej s. Ta metoda ma w sobie coś ze sztuki, gdyż jest wiele konfiguracji układowych
charakteryzujących się danym rozmieszczeniem zer i biegunów.
Jak już poprzednio wspomniano, krok 4 w metodzie przekształcenia Laplace'a jest bardzo
trudny, jeśli system ma więcej niż dwa bieguny lub dwa zera. Najczęściej stosowanym
rozwiązaniem jest realizacja wielokrotnych biegunów i zer w kilku kolejnych sekcjach. Na
przykład filtr 6-biegunowy można zrealizować jako trzy kolejne sekcje, z których każdy ma
nie więcej niż dwa bieguny i dwa zera. Ponieważ każda z tych sekcji może być wyrażone
w dziedzinie s jako stosunek wielomianów drugiego stopnia w liczniku i mianowniku, więc
ta metoda jest nazywana projektowaniem z sekcjami bikwadratowymi.
Na rys. 32.9 pokazano typowy układ bikwadratowy stosowany w metodzie projektowania
opisanej w rozdziale 3. Nosi on nazwę układu Sallena-Keya od nazwisk R.P. Sallena i E.L.
Keya, autorów artykułu, w którym opisali tę metodę w latach 50. XX wieku. Istnieje wpraw-
dzie kilka odmian układu, ale w najpopularniejszej stosuje się dwa rezystory o jednakowych
wartościach, dwa kondensatory o jednakowych wartościach i wzmacniacz o wzmocnieniu
od 1 do 3. Teraz można zastosować niedrogi wzmacniacz operacyjny z odpowiednimi rezy-
storami w sprzężeniu zwrotnym. W czasach Sallena i Keya takie wzmacniacze oczywiście
nie były jeszcze dostępne. Wykonując czterokrokową procedurę analizy układu, uzyskuje się
zależności położenia dwóch biegunów od wartości elementów układu:
„4-3
2RC
REDZI +6A-5
2RC
wzr32.4.potoeniabiegunwwukladziesallenakeya.tewzoryopisujzalenopooeniabiegunw
w i o od wzmocnienia wzmacniacza A, rezystora R i pojemności kondensatora C
Z powyższych wzorów wynika, że dwa bieguny zawsze leżą gdzieś na okręgu o promieniu
I/RC. Dokładna lokalizacja na okręgu zależy od wzmocnienia wzmacniacza. Jak pokazano
na rys. 32.9 a), przy wzmocnieniu 1 oba bieguny znajdują się na osi rzeczywistej. Odpowiedź
częstotliwościowa takiej konfiguracji jest charakterystyką filtru dolnoprzepustowego o dość
łagodnym przejściu między pasmem przepustowym a zaporowym. Częstotliwość odcięcia
—3 dB (0,707) tego układu, oznaczona Gy, jest w tym miejscu, gdzie okrąg przecina się z osią
urojoną, tj. © = 1/RC.

Projektowanie filtrów w dziedzinie zmiennej zespolonej s 571

<image/figury/k3_page531_figure1.png>

Gdy wzmocnienie wzmacniacza jest zwiększane, bieguny przesuwają się po okręgu, co po-
woduje także odpowiednią zmianę odpowiedzi częstotliwościowej. Przy wzmocnieniu 1,586
oba bieguny są rozmieszczone pod kątem 45? (rys. 32.9 b), co powoduje bardziej strome
przejście na charakterystyce. Zwiększanie wzmocnienia przesuwa bieguny jeszcze bliżej osi
urojonej, powodując powstanie przerzutu na charakterystyce. Tę sytuację przedstawiono na
rys. 32.9 c przy wzmocnieniu ustalonym na 2,5. Amplituda przerzutu nadal wzrasta w miarę
wzrostu wzmocnienia, aż wzmocnienie osiągnie wartość 3. Przy tym wzmocnieniu zacho-
dzi przypadek szczególny (rys. 32.9 d), gdy bieguny są zlokalizowane bezpośrednio na osi
urojonej. Odpowiedź częstotliwościowa ma wówczas wartość nieskończenie dużą w punk-
cie przerzutu. W praktyce oznacza to, że układ stał się generatorem. Dalsze zwiększanie
wzmocnienia spycha bieguny głębiej w prawą połówkę płaszczyzny zmiennej zespolonej s.
Jak wspomniano poprzednio, odpowiada to niestabilności systemu (generacji samorzutnej).
Można zrealizować wiele filtrów różnych rodzajów, stosując układ Sallena-Keya jako człon
podstawowy. Na przykład dolnoprzepustowy filtr Butterwortha projektuje się, rozmieszcza-
1 aeeaice tlipaii wooókyczaia wik ii OO OWY 2210). Kabe

dwa bieguny w tej konfiguracji wymagają jednego stopnia Sallena-Keya. Fil Butterwortha
ma charakterystykę maksymalnie płaską (patrz rozdział 3), tzn. ma najostrzejsze przejście
między pasmem przepustowym a zaporowym bez przerzułów na odpowiedzi częstotliwościo-
wej. Im więcej biegunów zastosujemy, tym bardziej strome przejście uzyskamy. Ponieważ

32. Przekształcenie Laplace'a

wszystkie bieguny w filtrze Butterwortha leżą na tym samym okręgu, więc we wszystkich
połączonych kaskadowo stopniach stosuje się takie same wartości R i C. Jedyną różnicą mię-
dzy stopniami jest wzmocnienie. Dlaczego takie kołowe rozmieszczenie biegunów zapewnia
odpowiedź optymalnie płaską? Nie szukajcie żadnej oczywistej ani intuicyjnej odpowiedzi
na to pytanie; to po prostu wynika z analizy matematycznej. |
Na rys. 32.11 pokazano, jak można zmodyfikować położenia biegunów w taki sposób, aby |
utworzyć filtr Czebyszewa. Jak wynika z rozważań w rozdziale 3, w filtrze Czebyszewa osią
ga się ostrzejsze przejście między pasmami kosztem zwiększenia zafalowań w paśmie przepu-
stowym. Na płaszczyźnie zmiennej zespolonej s odpowiada to spłaszczeniu w elipsę okręgu,
na którym są bieguny. Im bardziej spłaszczona elipsa, tym więcej jest zafalowań w paśmie
przepustowym i tym ostrzejsze jest przejście. Taki filtr, tworzony jako kaskada stopni Sallena-
Keya, wymaga w każdym stopniu różnych wartości rezystorów i kondensatorów.

Na rys. 32.11 przedstawiono też następny poziom zaawansowania w metodyce projektowa-
nia filtrów — filtr eliptyczny. W tym filtrze uzyskuje się najostrzejsze z możliwych przejście
między pasmami z jednoczesnym dopuszczeniem do zafalowań w paśmie tak przepustowym,
jak i zaporowym. Na płaszczyźnie zmiennej zespolonej s odpowiada to rozmieszczeniu zer na
osi urojonej, przy czym pierwsze znajduje się blisko częstotliwości odcięcia. Filtry eliptyczne
mają kilka odmian i są w projektowaniu znacznie trudniejsze niż konfiguracje Butterwortha
czy Czebyszewa. Przyczyną jest fakt, że rozmieszczenie biegunów i zer filtru eliptycznego
nie jest prostą figurą geometryczną, lecz jest określone matematycznie z udziałem funkcji
eliptycznych i całek (stąd nazwa filtru).

Ponieważ każdy stopień bikwadratowy wytwarza dwa bieguny, więc filtry rzędu parzystego
(liczba biegunów 2, 4, 6 itd.) mogą być tworzone przez kaskadowe łączenie stopni bikwa-
dratowych. Jednak filtry rzędu nieparzystego (liczba biegunów 1, 3, 5 itd.) wymagają tego,
czego stopnie bikwadratowe nie mogą zapewnić — pojedynczego bieguna na osi rzeczywistej.
Jest to nic innego, jak prosty obwód RC dodany do kaskady. Na przykład filtr 9-biegunowy

  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
  

<image/figury/k3_page532_figure1.png>

<image/figury/k3_page533_figure1.png>

<image/figury/k3_page534_figure1.png>

2 | |. m 0 w Z

33. Przekształcenie Z

c

Tak jak filtry analogowe projektuje się, stosując przekształcenie Laplace'a, to rekursywne
filtry cyfrowe są opracowywane przy użyciu metody będącej odpowiednikiem przekształce-
nia Laplace'a, a zwanej przekształceniem Z. Ogólna metodyka obu tych przekształceń jest
taka sama — wykonuje się przebadanie odpowiedzi impulsowej sinusoidami i przebiegami
wykładniczymi w celu znalezienia zer i biegunów systemu. W przekształceniu Laplace'a
posługujemy się równaniami różniczkowymi, dziedziną s i płaszczyzną zmiennej zespolo-
nej s. W przekształceniu Z zaś posługujemy się, odpowiednio, równaniami różnicowymi,
dziedziną z i płaszczyzną zmiennej z. Obie metody nie są jednak wzajemnym odbiciem lu-
strzanym; płaszczyzna zmiennej zespolonej s jest ujęta w prostokątny układ współrzędnych,
podczas gdy na płaszczyźnie zmiennej z stosuje się współrzędne biegunowe. Rekursywne
filtry cyfrowe często się projektuje, rozpoczynając od jednego z klasycznych filtrów anało-
gowych, takiego jak filtr Butterwortha, Czebyszewa lub eliptyczny. Następnie przeprowa-
dza się szereg przekształceń matematycznych w celu uzyskania żądanego filtru cyfrowego.
Przekształcenie Z tworzy ogólną strukturę tych operacji matematycznych. Takie podejście
zastosowano w programie do projektowania filtru Czebyszewa przedstawionym w rozdziale
20. W tym rozdziale ta metoda będzie omówiona szczegółowo.

Właściwości dziedziny z

W celu uzasadnienia stwierdzenia, że przekształcenia Z i Laplace'a są odpowiednikami, wy-
każemy, w jaki sposób można przekształcenia Laplace'a przemienić w przekształcenie Z.
Według informacji podanych w poprzednim rozdziale przekształcenie Laplace'a definiuje się
zależnościa miedzy syegnałami w dziedzinie czasu i w dziedzinie s:

<image/wzory/k3_page535_formula1.png>

gdzie x(1) i X(s) są — odpowiednio — reprezentacjami sygnału w dziedzinach czasu i s. Jak
powiedziano w poprzednim rozdziale, ten wzór daje analizę sygnału w dziedzinie czasu jako
sumy fal sinusoidalnych i kosinusoidalnych o amplitudach zmieniających się w sposób wy-
kładniczy. Można to zrozumieć, zamieniając zmienną zespoloną s przez równoważne wyra-
żenie 6 + jw. Przy tym alternatywnym zapisie przekształcenie Laplace'a przyjmuje postać:

<image/wzory/k3_page535_formula2.png>

Jeśli interesują nas tylko rzeczywiste sygnały w dziedzinie czasu (najczęstszy przypadek), to
górna i dolna połówka płaszczyzny zmiennej zespolonej s są wzajemnie odbiciami lustrzany-
mi i wyraz e** redukuje się do prostych przebiegów sinusoidalnych i kosinusoidalnych. Ten
wzór określa każde położenie na płaszczyźnie zmiennej zespolonej s dwoma parametrami
G i ©. Wartość każdego położenia jest liczbą zespoloną składającą się z części rzeczywistej
i urojonej. W celu wyznaczenia części rzeczywistej mnoży się sygnał w dziedzinie czasu
przez falę kosinusoidalną o pulsacji © i o amplitudzie zmieniającej się wykładniczo zgodnie
ze współczynnikiem tłumienia o. Wartość części rzeczywistej X(06,0) jest równa całce uzy-
skanego przez mnożenie przebiegu. W podobny sposób uzyskuje się wartość części urojonej,
stosując jednak falę sinusoidalną. Jeśli to wszystko wydaje się wam mało znane, to przed
przejściem do dalszej części materiału powinniście przejrzeć poprzedni rozdział.
Przekształcenie Laplace'a można zamienić w przekształcenie Z w trzech krokach. Pierwszy
krok jest najbardziej oczywisty — zamiana sygnału ciągłego na dyskretny. Wykonuje się to,
zastępując zmienną czasową £ numerem próbki n i zamieniając całkę na sumowanie:

x(e.0)- Ż. z|n]e"e 7"

Zauważcie, że w wyrażeniu X(6, ©) zastosowano nawiasy okrągłe, co wskazuje, że sygnał
jest ciągły, a nie dyskretny. Chociaż operujemy już sygnałem dyskretnym w dziedzinie czasu

Właściwości dziedziny z 577

x|n], to parametry G i © nadal mogą przybierać ciągły zakres wartości. Drugim krokiem jest
zapisanie wyrazu wykładniczego w innej formie. Sygnał wykładniczy może być wyrażony
matematycznie iednvm z dwóch snosohów:

<image/wzory/k3_page536_formula1.png>

powyzszewzoryuajnizywwykiauniczrys.20.17.vypiciwszymiwyraeniuszyb
kość opadania sygnału jest określona współczynnikiem tłumienia o. Jeśli ten współczynnik
6 jest dodatni, to wartość przebiegu się zmniejsza w miarę wzrostu numeru próbki n. Krzywa
jest zaś rosnąca, gdy 6 jest ujemny. Jeśli 6 jest równy dokładnie zero, to sygnał będzie miał
stałą wartość równą jeden.
W drugim wyrażeniu zastosowano parametr r określający opadanie przebiegu. Przebieg ma-
lejejelir1awzrastagdyr1.sygnamawartostagdyr1.tedwawzoryspo
prostu dwoma sposobami wyrażania tej samej rzeczy. Można przechodzić z jednego sposobu
do drugiego, korzystając z zależności:

r"a[e0] se*0.6=

gdzie: o=ln(r)

yln] = 7%, a = 0.105
lub
yn] =r", r=LI

 

5
o
zo
a

Gismy

y([n]=e *",o

<image/_figury/k3_page536_figure1.png>

lub
yfn]j=r", r

(e Rosnący| ————
se eee oto
=
y(n) =e %,o= -0,095  2- Poe
= ! I .
lub = i l PJ
yfn]=r", r=0,9 ! nes"Roge RESSNPOSZR
Liluu i I
0--—— A]
10 4 o m 10
n

Rys. 33.1. Sygnaty wykładnicze. Przebiegi wyktadnicze można wyrażać matematycznie w dwóch różnych
postaciach. W przeksztatceniu Laplace'a slosuje się jedną postać, a w przeksztatceniu Z — drugą

33. Przekształcenie Z

 

Drugi krok konwersji przekształcenia Laplace'a w przekształcenie Z jest wykonywany Z za-
stosowaniem drusiei postaci przebiegu wykładniczego:

<image/wzory/k3_page537_formula1.png>
Jest to wprawdzie idealnie prawidłowe wyrażenie przekształcenia Z, ale nie jest to postać
najbardziej dogodna do zapisu zespolonego. W przekształceniu Laplace'a przezwyciężono tę
trudność, wprowadzając nową zmienną zespoloną s = 6 + jw. W ten sam sposób zdefiniuje-
my nową zmienną dla przekształcenia Z:
z=re”
Jest to zdefiniowanie zmiennej zespolonej z będącej zapisem biegunowym kombinacji dwóch
zmiennych rzeczywistych r i ©. Trzecim krokiem w wyprowadzeniu przekształcenia Z jest zaza-
stąpienie r i © przez z. W ten sposób dochodzimy do standardowej postaci przekształcenia Z:
X(z)= 2, x|n]z"
Wzór 33.1. Przekształcenie Z. Określa ono zależność między sygnałem x[n] w dziedzinie czasu
i sygnałem X(z) w dziedzinie z
Dlaczego w przekształceniu Z stosuje się r” zamiast e "9" oraz z zamiast s? Jak podano w roz-
dziale 19, filtry rekursywne są implementowane przez zestaw współczynników rekursywnych.
W celu analizy tych systemów w dziedzinie z trzeba mieć możliwość konwersji tych współ-
czynników rekursywnych na funkcję przenoszenia w dziedzinie z i na odwrót. Jak to pokrółce
wykażemy, zdefiniowanie przekształcenia Z w ten sposób (7” i z) daje najprostszy sposób po-
ruszania się między tymi dwoma ważnymi sposobami reprezentacji systemu. Zdefiniowanie
w ten sposób przekształcenia Z powoduje w istocie, że przechodzenie od jednego do drugie-
go sposobu reprezentacji staje się trywialne.
Na rys. 33.2 zilustrowano różnicę między płaszczyznami zmiennej zespolonej s przekształcenia
Lapłace'a i płaszczyzną zmiennej zespolonej z w przekształceniu Z. Położenia na płaszczyź-
nie zmiennej zespolonej s są określane dwoma parametrami — współczynnikiem tłumienia
wzdłuż osi poziomej 6 i pulsacją © wzdłuż osi pionowej. Innymi słowy, te dwa rzeczywiste
parametry są umieszczone w układzie współrzędnych prostokątnych. Taka geometria wynika
z definicji s, zmiennej zespolonej reprezentującej położenie na płaszczyźnie zmiennej zespo-
lonej s przez zależność s = G + jo.
W przekształceniu Z zaś stosuje się zmienne r i ©, umieszczone we współrzędnych bieguno-
wych. Odległość r od początku układu współrzędnych jest wartością współczynnika opadania
wykładniczego. Odległość kątowa mierzona od dodatniej półosi poziomej © jest częstotliwością
kątową, czyli pulsacją. Taka geometria wynika z definicji z wyrażonej wzorem z = re %”. Można
więc powiedzieć, że zmienna zespolona wyrażająca położenie na płaszczyźnie z jest utworzona
jako kombinacja dwóch parametrów rzeczywistych we współrzędnych biegunowych.
Te różnice między przekształceniami skutkują tym, że linie pionowe na płaszczyźnie s od-
powiadają okręgom na płaszczyźnie z. Na płaszczyźnie s na rys. 33.2 pokazano jako przy-
kład rozmieszczenie biegunów i zer, w którym wszystkie bieguny i zera leżą na liniach
pionowych. Równoważne bieguny i zera na płaszczyźnie z leżą na okręgach współśrod-
kowych w stosunku do początku układu współrzędnych. Można to zrozumieć, analizując
podaną wcześniej zależność: © = -In(r). Na przykład oś pionowa płaszczyzny s (tj. o = 0)
odpowiada okręgowi jednostkowemu na płaszczyźnie z (tj. r = 1). Linie pionowe w lewej
połówce płaszczyzny s odpowiadają okręgom położonym wewnątrz okręgu jednostkowe-
go na płaszczyźnie z. Linie pionowe w prawej połówce płaszczyzny s odpowiadają zaś
okręgom na zewnątrz koła jednostkowego na płaszczyźnie z. A zatem lewa i prawa strona
płaszczyzny s są równoważne — odpowiednio — obszarom wewnątrz i na zewnątrz okręgu
jednostkowego. System ciągły, na przykład, jest niestabilny, gdy bieguny zajmują prawą
połówkę płaszczyzny s. W ten sam sposób system dyskretny jest niestabilny, gdy bieguny są
na zewnątrz okręgu jednostkowego na płaszczyźnie z. Gdy sygnał w dziedzinie czasu jest

Właściwości dziedziny z 579

 

całkowicie rzeczywisty (najczęstszy przypadek), to dolna i górna połówka płaszczyzny z są
wzajemnie odbiciami lustrzanymi, tak samo jak w dziedzinie s.

Zwróćcie szczególną uwagę na sposób zastosowania zmiennej częstotliwościowej © w obu
przekształceniach. Sinusoida ciągła może mieć dowolną częstotliwość z zakresu od 0 (DC)
do nieskończoności. To znaczy, że w na płaszczyźnie s musi mieć możliwość zmian od minus
do płus nieskończoności. Natomiast sinusoida dyskretna może mieć częstotliwość tylko od
0 (DC) do połowy częstotliwości próbkowania. To znaczy częstotliwość wyrażona ułam-
kiem częstotliwości próbkowania musi się mieścić w granicach od 0 do 0,5, a wyrażona
jako pulsacja (tj. © =2nf) — w granicach od 0 do z. Jest to zgodne z geometrią płaszczyzny
z, na której interpretujemy © jako kąt wyrażony w radianach. To znaczy, że częstotliwości
dodatnie odpowiadają kątom od 0 do x radianów, a ujemne — od 0 do —x radianów. Ponieważ
częstotliwość na płaszczyźnie z jest wyrażona w inny sposób niż na płaszczyźnie s, więc nie-
którzy autorzy używają odmiennych oznaczeń dla odróżnienia tych dwóch wielkości. Często
stosowany jest zapis (2 dla oznaczenia częstotliwości w dziedzinie z oraz © — dla częstotliwo-
ści w dziedzinie s. W tej książce stosujemy symbol w dla częstotliwości w obu przekształce-
niach, ale w wielu innych publikacjach o DSP spotkacie dwa różne symbole.

Na płaszczyźnie s wartości znajdujące się wzdłuż osi pionowej tworzą odpowiedź czę-
stotliwościową sytemu. Z tego wynika, że transformata Laplace'a wyznaczona dla 6 = 0
jest równa transformacie Fouriera. W analogiczny sposób można stwierdzić, że odpowiedź
częstotliwościową w dziedzinie z można wyznaczyć wzdłuż okręgu jednostkowego. Można
to stwierdzić, określając ze wzoru 33.1 transformatę z dla r = 1, w wyniku czego wzór
upraszcza się do dyskretnej w czasie transformaty Fouriera (DTFT). To powoduje umiesz-
czenie częstotliwości zerowej w punkcie o wartości jeden na osi poziomej na płaszczyź-
nie z. Dodatnie częstotliwości widma są rozmieszczone w prawo od tego punktu w kierunku
przeciwnym do ruchu wskazówek zegara i zajmują górną połowę okręgu. Częstotliwości
ujemne są zaś rozmieszczone od punktu częstotliwości zerowej w kierunku zgodnym z ru-
chem wskazówek zegara, tworząc dolną połówkę okręgu. Dodatnie i ujemne częstotliwości
widma spotykają się we wspólnych punktach © = x i w = —x. Ta geometria kołowa dotyczy
też widma częstotliwościowego sygnału dyskretnego, który jest okresowy. To znaczy, że gdy
kąt częstotliwości przekroczy wartość x, to występują takie same wartości jak między 0 a x.
Poruszając się wokół okręgu, ciągle na nowo widzicie powtarzające się te same wartości.

<image/figury/k3_page538_figure1.png>

33. Przekształcenie Z

 

Analiza systemów rekursywnych

Jak nadana r: zaadaiała TA file rabsrewwny iact aricany równaniem różnicowym:

<image/wzory/k3_page539_formula1.png>

Wzór 33.2. Równanie różnicowe. Szczegóły można znaleźć w rozdziale 19

gdzie xf ] i yf | są sygnałami wejściowym i wyjściowym, a wyrazy a, b — współczynnikami
rekursywnymi. Oczywistym zastosowaniem tego wzoru jest opisanie, w jaki sposób progra-
mista może zaimplementować filtr. Równie ważnym aspektem tego wzoru jest wyrażenie za-
leżności matematycznej między wejściem a wyjściem, która musi być ciągle spełniona. O ile
działanie systemów ciągłych jest opisane równaniami różniczkowymi, to systemy dyskretne
działają zgodnie z równaniami różnicowymi. Z, podanej zależności możemy wyprowadzić
najważniejsze charakterystyki systemu — odpowiedzi: impulsową, skokową i częstotliwościo-
wą, rozmieszczenie biegunów i zer itd.

Rozpoczniemy analizę od poddania przekształceniu Z (wzór 33.1) obu stron równa-
nia 33.2 Chcemy bowiem zobaczyć, jak ta zależność wygląda w dziedzinie z. Stosując
trochę algebry, możemy uzyskać zależność typu Y[z]/X[z], czyli stosunek sygnału wyj-
ściowego do wejściowego, przy czym oba sygnały są wyrażone w dziedzinie z. Tak
samo jak w przekształceniu Laplace'a, ten stosunek nosi nazwę funkcji przenoszenia
systemu, oznaczanej jako H[z]. A oto, co uzyskujemy:

<image/wzory/k3_page539_formula2.png>

Wzór 33.3. Funkcja przenoszenia w postaci wielomianowej. W tej zależności współczynniki rekursywne
są tatwe do bezpośredniej identyfikacji

Jest to jeden z dwóch możliwych sposobów zapisu funkcji przenoszenia. Ta forma zapisu jest
ważna, gdyż w takim zapisie są bezpośrednio zawarte współczynniki rekursywne. Załóżmy,
na przykład, że znamy współczynniki rekursywne filtru cyfrowego, na przykład takie, jak

<image/figury/k3_page539_figure1.png>

.-—„— w, ANO zz [OJ O A zz PARE A ..r"""':u

<image/wzory/k3_page539_formula3.png>

Zwróćcie uwagę, że współczynniki „b” wchodzą do wzoru ze znakiem ujemnym przed
nimi. Niektórzy autorzy zapisują ten wzór inaczej — stosując we wzorze dodawanie, lecz
zmieniając znak wszystkich współczynników „b”. I tu pojawia się trudność. Jeśli ma-
cie dany zestaw współczynników rekursywnych (taki jak w powyższej tabelce lub jak
w programie do programowania filtrów), to jest szansa 50% na 50%, że współczynniki
„b” będą miały odwrotne, niż się spodziewacie, znaki. Jeśli nie wychwycicie tej rozbież-
ności, to filtr będzie przerażająco niestabilny.

Wzór 33.3 wyraża funkcję przenoszenia z zastosowaniem ujemnych wykładników potęg z.
tzn. z71, 272, z 3 itd. Po wstawieniu właściwego zestawu współczynników rekurs wnych
możemy przekształcić wzór do wygodniejszej postaci z potęgami dodatnimi, tzn. z, z, z” itd.
W rozważanym przykładzie mnożąc licznik i mianownik przez z%, uzyskujemy:

<image/wzory/k3_page539_formula4.png>

Analiza systemów rekursywnych 581

 

Dodatnie wykładniki potęg są często łatwiejsze w stosowaniu, a są wymagane w niektórych meto-
dach przekształcenia Z. Dlaczego nie zapisać wzoru 33.3, stosując dodatnie wykładniki i całkiem
zapomnieć o ujemnych? Nie możemy tego zrobić. Tę sztuczkę z pomnożeniem licznika i mianow-
nika przez z w najwyższej potędze (jak z* w omawianym przykładzie) możemy zastosować tylko
wówczas, gdy jest już znana liczba współczynników rekursywnych. Wzór 33.3 zaś jest zapisany
dla dowolnej liczby współczynników. Prawdą jest, że w DSP są rutynowo stosowane zarówno
wykładniki dodatnie, jak i ujemne i musicie wiedzieć, jak przechodzić od jednych do drugich.
Funkcja przenoszenia systemu rekursywnego jest użyteczna, gdyż można nią operować takimi
sposobami, których nie da się zastosować do współczynników rekursywnych. To obejmuje takie
zadania, jak kaskadowe i równoległe łączenie stopni w jeden system, projektowanie filtrów przez
określenie położeń biegunów i zer, przekształcanie filtrów analogowych w cyfrowe itd. Te operacje
realizuje się przez działania algebraiczne wykonywane w dziedzinie z — takie, jak mnożenie, doda-
wanie i rozkładanie na czynniki. Po wykonaniu tych operacji nadaje się funkcji przenoszenia po-
stać taką, jak we wzorze 33.3, co umożliwia określenie nowych współczynników rekursywnych.
Ważną cechą dziedziny s, podobnie jak dziedziny z, jest możliwość wyrażenie funkcji przeno-
szenia przez bieguny i zera. Jest to druga ogólna postać funkcji przenoszenia w dziedzinie z:

<image/wzory/k3_page540_formula1.png>

Wzór 33.4. Funkcja przenoszenia wyrażona przez bieguny i zera

Każdy z biegunów (p;, p», p3, ...) i każde z zer (zy, zj, Z3 ...) Są liczbami zespolonymi. Aby
przejść od wzoru 33.4 do 33.3, trzeba wykonać wymnożenie i gromadzenie wyrazów podob-
nych. Wymaga to wprawdzie żmudnych operacji algebraicznych, ale w swej istocie są one
proste i łatwe do zapisania w formie procedury komputerowej. Przechodzenie z wzoru 33.3 do
334 jest trudniejsze, gdyż wymaga rozkładania wielomianów na czynniki. Jak to rozważano
w rozdziale 32, równanie kwadratowe można wykorzystać do rozkładania na czynniki, jeśli
funkcja przenoszenia jest rzędu drugiego lub mniejszego (tzn. nie ma potęg z większych niż z?).
W przypadku systemów rzędu wyższego niż drugi nie mogą — ogólnie biorąc — być stosowane
metody algebraiczne; trzeba korzystać z metod numerycznych. Taka potrzeba, na szczęście,
rzadko się pojawia; projektowanie filtrów cyfrowych zaczyna się od rozmieszczenia biegunów
i zer (wzór 33.4) i kończy na współczynnikach rekursywnych (wzór 33.3), a nie odwrotnie.
Tak jak wszystkie liczby zespolone, położenia zer i biegunów mogą być wyrażane bądź we
współrzędnych prostokątnych, bądź w biegunowych. Zaletą zapisu biegunowego jest lepsza
zgodność z naturalną organizacją płaszczyzny z. Natomiast zapis we współrzędnych pro-
stokątnych jest na ogół preferowany w operacjach matematycznych. Łatwiej jest bowiem
operować wyrażeniem 6 + j© niż re **.

Jak przykład zastosowania wzorów 33.3 i 33.4 zaprojektujemy filtr pasmowozaporowy.
Projektowanie będzie się składać z następujących kroków: 1) określenie rozmieszczenia bie-
gunów i zer na płaszczyźnie z; 2) zapisanie funkcji przenoszenia w postaci zgodnej z wzorem
33.4; 3) przekształcenie funkcji przenoszenia do postaci według wzoru 33.3 oraz 4) odczy-
tanie z tego wzoru współczynników rekursywnych koniecznych do implementacji filtru. Na
rys. 33.3 przedstawiono przykład, z którego będziemy korzystać — filtr pasmowozaporowy
utworzony z dwóch biegunów i dwóch zer o położeniach:

<image/tabele/k3_page540_table1.png>

W celu zrozumienia, dlaczego jest to filtr pasmowozaporowy, porównajcie to rozmiesz-
czenie biegunów i zer z rys. 32.6 obrazującym filtr pasmowozaporowy na płaszczyźnie s.

33. Przekształcenie Z

 

Jedyna różnica jest taka, że aby wyznaczyć odpowiedź częstotliwościową na płaszczyźnie z,
poruszamy się po okręgu jednostkowym; po osi pionowej zaś, gdy wyznaczamy tę odpowiedź
na płaszczyźnie s. Z biegunowego rozmieszczenia biegunów i zer wnioskujemy, że wycięcie
na charakterystyce (pasmo zaporowe) ma miejsce przy pulsacji x/4, co odpowiada 0,125
częstotliwości próbkowania.

Ponieważ położenia biegunów i zer są znane, więc funkcję przenoszenia można zapisać we-
dług wzoru 33.4 przez proste wstawienie wartości:

<image/wzory/k3_page541_formula1.png>

Trzeba przekształcić to wyrażenie do postaci według wzoru 33.3, aby można było określić
współczynniki rekursywne implementujące ten filtr. Najpierw rozwińmy wyrażenie, wymna-
żając wszystkie jego wyrazy:

si ?0,70712+ j0,7071 2 - 0,7071: +0,7071" — 40,707 - /0,70712+ j0,7071" - 4” 0,7071
p LĄ

z —0, 6364 z + j 0,6364 z — -0,6364 z + 0,6364" - j0,6364 — j0,6364 2 + /0,6364 RY 0,6364

<image/figury/k3_page541_figure1.png>

<image/figury/k3_page541_figure2.png>

w dziedzinie z. away drew zzajgpwj

33.3. Projektowanie iltru pasmowozaporowego
dwóch biegunów i dwóch zer na płaszczyźnie z (rys. a). Uzyskane odpowiedzi — — impułsowa i częstotliwościowa — są
przedstawione, wycięcia na

Analiza systemów rekursywnych 583

 

Następnie gromadzimy wyrazy podobne i przeprowadzamy ich redukcję. Jeśli górna połów-
ka płaszczyzny z jest lustrzanym odbiciem dolnej (co ma zawsze miejsce, gdy mamy do
czynienia z rzeczywistą odpowiedzią impulsową), to wszystkie wyrazy zawierające j ulegną
redukcji:

<image/wzory/k3_page542_formula1.png>

Chociaż jest to stosunek dwóch wielomianów, to nie ma w nim ujemnych wykładników po-
tęg z, czego wymaga wzór 3.33. Można zmienić tę sytuację dzieląc licznik i mianownik
przez z w najwyższej potędze w tym wyrażeniu, a więc przez z”:

<image/wzory/k3_page542_formula2.png>
Funkcja przenoszenia ma teraz postać zgodną ze wzorem 33.3, więc można z tej zależności
wypisać współczynniki rekursywne:

<image/wzory/k3_page542_formula3.png>

<image/tabele/k3_page542_table1.png>

<image/figury/k3_page542_figure1.png>

wzr33.5.wzorydoprojektowaniafiltrubikwadratowego.wzoryokrelajzalenociwspczynnikw
rekursywnych a5 85, 8», b;, b od położeń biegunów r, i w, i zer rgi wy

Jak określimy odpowiedź częstotliwościową, mając już wyznaczoną funkcję przenoszenia?
Są trzy metody: jedna matematyczna i dwie komputerowe (programowe). Metoda matema-
tyczna polega na znajdowaniu na płaszczyźnie z wartości leżących na okręgu jednostkowym.
Wykonuje się to przez określanie wartości funkcji przenoszenia H(z) dla r = 1. Zaczynamy
od zapisania funkcji przenoszenia w postaci takiej, jak we wzorze 33.4 lub 33.4, Następnie
każde z zastępujemy przez e %* (czyli re 7* dla r = 1). W ten sposób uzyskujemy wyrażenie
matematyczne na odpowiedź częstotliwościową H(w). Trudność leży w tym. że uzyskane
wyrażenie ma bardzo niedogodną postać. Trzeba wielu operacji algebraicznych, aby uzyskać
jakieś rozpoznawalne wielkości, takie jak np. moduł i fazę. Ta metoda daje wprawdzie ścisły
wzór na odpowiedź częstotliwościową, lecz jest trudna do zautomatyzowania programami
komputerowymi, takimi jakie są wymagane w pakietach do programowania filtrów.

W drugiej metodzie określania odpowiedzi częstotliwościowej też wyznacza się wartości na
kole jednostkowym na płaszczyźnie z. Różnica polega na tym, że w tej metodzie obliczamy
tylko próbki odpowiedzi częstotliwościowej, a nie matematyczne wyrażenie opisujące całą
krzywą. Program komputerowy przebiega w pętli przez, powiedzmy, 1000 częstotliwości
rozmieszczonych równomiemie między © = 0 a © = x. Wyobraźcie sobie mrówkę porusza-
jącą się między 1000 dyskretnymi punktami w górnej połówce okręgu jednostkowego na
płaszczyźnie z. W każdym z tych punktów określa się moduł i fazę odpowiedzi częstotliwo-
ściowej przez wyznaczanie wartości funkcji przenoszenia.

584 33. Przekształcenie Z

Ta metoda działa dobrze i jest często stosowana w pakietach projektowania filtrów. Jej głów-
nym ograniczeniem jest nieuwzględnianie szumu zaokrągłania wpływającego na charakte-
rystyki systemu. Nawet jeśli wyznaczona tą metodą odpowiedź częstotliwościowa wygląda
doskonale, to zrealizowany system może być całkowicie niestabilny!

To nas prowadzi do trzeciej metody — wyznaczania odpowiedzi częstotliwościowej na pod-
stawie współczynników rekursywnych stosowanych do implementacji filtru. Rozpoczynamy
od znalezienia odpowiedzi impulsowej filtru, przepuszczając impuls przez filtr. W następnym
kroku poddajemy odpowiedź impulsową przekształceniu DFT (oczywiście stosując FFT),
aby wyznaczyć odpowiedź częstotliwościową systemu. W tej procedurze jedynym punktem
krytycznym, o którym trzeba pamiętać, jest konieczność zebrania wystarczająco dużej liczby
próbek odpowiedzi impulsowej, tak aby próbki pominięte nie miały znaczenia. Aczkolwiek
na temat kryteriów teoretycznych związanych z tą kwestią można by napisać całe książki, to
jednak reguły praktyczne są znacznie prostsze. Stosujcie tak wiele próbek, ile uznajecie za
konieczne. Po wyznaczeniu odpowiedzi częstotliwościowej cofnijcie się i powtórzcie proce-
durę, stosując dwukrotnie większą liczbę próbek. Jeśli obie uzyskane odpowiedzi impulsowe
są wystarczająco podobne, to możecie być pewni, że ograniczenie odpowiedzi impulsowej
nie wprowadziło was w błąd.

Stopnie kaskadowe i równolegie

Bardziej skomplikowane filtry rekursywne projektuje się zwykle stopień po stopniu, aby
uniknąć żmudnych operacji algebraicznych w dziedzinie z. Na rys. 33.4 przedstawiono
dwa sposoby łączenia pojedynczych stopni — łączenie kaskadowe lub łączenie równole-
głe z sumowaniem wyjść. Można na przykład połączyć kaskadowo filtry dolno- i gór-
noprzepustowy, aby uzyskać filtr pasmowoprzepustowy. W podobny sposób równoległe
połączenie filtrów dolno- i górnoprzepustowego może dać filtr pasmowozaporowy. Dwa
filtry, które łączymy ze sobą, nazwiemy systemem 1 i systemem 2, a ich współczynniki
rekursywne oznaczymy, odpowiednio, przez ag. a;, a, by, by oraz Ag, Ay, A> By, B;.
Naszym celem jest połączenie ze sobą tych stopni (kaskadowo lub równolegle) w jeden
filtr rekursywny, który nazwiemy systemem 3, o współczynnikach rekursywnych a%, ay,
ax, 3, Ax, by, bz, bz, b4.

Jak pamiętacie z poprzednich rozdziałów, odpowiedź częstotliwościową systemu filtrów
łączonych kaskadowo uzyskuje się przez mnożenie odpowiedzi poszczególnych stopni,
a w przypadku połączenia równoległego — przez ich dodawanie. Takie same reguły obo-
wiązują dla funkcji przenoszenia w dziedzinie z. Dzięki temu można łączyć ze sobą
systemy rekursywne, przenosząc cały problem do dziedziny z, wykonując wymagane
mnożenie lub dodawanie i powracając następnie do współczynników rekursywnych sys-
temu finalnego.

Jako przykład tej metody przeprowadzimy operacje algebraiczne łączące dwa stopnie bikwa-
dratowe w kaskadę. Funkcję przenoszenia każdego stopnia określamy, wpisując do wzoru
33.3 odpowiednie współczynniki rekursywne. Następnie znajdujemy funkcję przenoszenia
całego systemu H[z], wymnażając funkcje przenoszenia obu stopni:

<image/wzory/k3_page543_formula1.png>

Wymnażając wielomiany i grupując wyrazy podobne, uzyskujemy:

<image/wzory/k3_page543_formula2.png>

Ponieważ powyższe wyrażenie ma postać zgodną ze wzorem 33.3, więc możemy bezpo-
średnio wypisać współczynniki rekursywne implementujące cały system kaskadowy:

Stopnie kaskadowe i równolegie A 585

<image/figufigury/k8_page544_figure3.png>

W tej metodzie oczywistą trudnością jest duża liczba operacji algebraicznych koniecznych
do wymnożenia wielomianów i pogrupowania wyrazów. Cały algorytm można, na szczę-
ście, wyrazić prostym programem komputerowym podanym w tablicy 33.1. Chociaż połą-
czenia kaskadowe i równolegle wymagają innych operacji matematycznych, to zastosowane
programy są prawie identyczne. Oba algorytmy różnią się tylko jednym wierszem progra-
mu, dlatego można je łatwo połączyć w jeden program.

Program działa, zamieniając współczynniki rekursywne każdego ze stopni w funkcje
przenoszenia w postaci zgodnej z wzorem 33.3 (wiersze 220-270). Po połączeniu ze sobą
— w odpowiedni sposób — tych funkcji przenoszenia (wiersze 290-380), informacja wraca
w formie współczynników rekursywnych (wiersze od 400 do 430).

Istotą tego programu jest sposób wyrażania wielomianów funkcji przenoszenia i ich łączenia
ze sobą. Na przykład licznik wokch przenoszenia pierwszego z łączonych ze sobą stopni
jest: ag + a, 27! + a 7? + aą z %... Ten wielomian jest w programie wyrażony przez zapi-
sanie współczynników ag a; ay Źó:: w matrycy: A1[0], A1[1], A1[2], A1[3] ... Podobnie
licznik funkcji przenoszenia drugiego z łączonych stopni jest wyrażony przez wartości zapi-

<image/wzory/k3_page544_formula1.png>

<image/figury/k3_page544_figure1.png>

586 33. Przekształcenie Z

sane w: AŻ[0], A2[1], A2[2]. A2[3] ..., a licznik funkcji przenoszenia systemu uzyskanego
w wyniku połączenia w: A3[0], A3[1], A3[2], A3[3] ... Zasada programu polega na wyraża-
niu wielomianów i operowaniu nimi z odniesieniem tylko do ich współczynników. Powstaje
pytanie, jak obliczyć A[3], wiedząc, że A[1], A[2] i A[3] wyrażają wielomiany. Odpowiedź
jest znana — przy mnożeniu wielomianów trzeba ich współczynniki poddać operacji spłotu.
Można to wyrazić wzorem: AI[ ] * A2[ ] = A3[ |]. Stosując standardowy algorytm splotu,
można więc wyznaczyć funkcję przenoszenia stopni połączonych w kaskadę przez poddanie
splotowi dwóch matryc liczników oraz dwóch matryc mianowników.
Nieco bardziej skomplikowana jest procedura równoległego łączenia stopni. Według zasad
algebry ułamki są dodawane według wzoru:
Ponieważ każda funkcja przenoszenia ma postać ułamka (stosunku dwóch wielomianów),
więc przy równoległym łączeniu stopni trzeba pomnożyć przez siebie mianowniki funkcji
przenoszenia, a licznik obliczyć jako sumę iloczynów liczników i mianowników wziętych
przemiennie z obu ułamków. Z tego wynika, że mianownik funkcji przenoszenia oblicza się
Tablica 33.1. Kaskadowe i równolegte tączenie stopni. Ten program tączy kaskadowo lub równolegle współczynniki
rekursywne stopni. Współczynniki rekursywne obu fączonych ze sobą stopni wprowadza się do programu w matrycach:
dy a PY w w matrycach A3[ ] i B3[ ] uzyskuje się współczynniki rekursywne

<image/tabele/k3_page545_table1.png>

Inwersja widmowa 587

 

<image/tabele/k3_page546_table1.png>

a,=l-a,

a, =-q -H

a, *- a, —b,

a, =— a, —b,
Wzór 33.6. Inwersja widmowa. Odpowiedź częstotliwościowa filtru może zostać
odwrócona (góra — dół) przez modyfikację współczynników „a” zgodnie z tymi wzorami. Współczynniki
oryginalne drukiem pochytym, a zmodyfikowane - Współczynniki „b” pozostają
niezmienione. Ta metoda daje na ogół kiepskie wyniki

Na rys. 33.6 przedstawiono inwersję widmową dla dwóch często spotykanych odpowiedzi
częstotliwościowych: filtru dolnoprzepustowego (rys. 33.6 a) i filtru pasmowozaporowego
(wycinającego — rys. 33.6 c). W wyniku inwersji uzyskuje się, odpowiednio, filtr górno-
przepustowy (rys. 33.6 b) i pasmowoprzepustowy (rys. 33.6 d). Jak wyglądają te uzyskane
odpowiedzi częstotliwościowe”? Filtr górnoprzepustowy jest naprawdę okropny! Wprawdzie
filtr pasmowoprzepustowy jest lepszy, lecz pik nie jest tak ostry, jak w filtrze pasmowozapo-
rowym, z którego ten filtr został utworzony. Takie mierne wyniki szczególnie rozczarowują
w porównaniu z doskonałymi parametrami przedstawionymi w rozdziale 14. Skąd taka różni-
ca? Odpowiedź kryje się w charakterystyce, o której często zapomina się przy projektowaniu
filtrów. Chodzi o odpowiedź fazową.

Aby wykazać, że faza jest winowajcą, rozważmy system zwany transformatorem Hilberta.
Nie jest to jakieś specjalne urządzenie, lecz każdy system mający charakterystykę częstotli-
wościową: moduł = 1 i faza = %0 stopni w całym zakresie częstotliwości. Z tego wynika, że
każda sinusoida po przejściu przez transformator Hilberta ma amplitudę niezmienioną, lecz
fazę przesuniętą o ćwierć okresu. Transformatory Hilberta mogą być analogowe lub dyskret-
ne (tzn. sprzętowe lub programowe) i są zwykle stosowane w telekomunikacji w różnych
metodach modulacji i demodulacji.

Przyjmujmy teraz, że dokonujemy inwersji widmowej transformatora Hilberta przez odjęcie
jego sygnału wyjściowego od sygnału oryginalnego. Patrząc tylko na moduły odpowiedzi czę-
stotliwościowych, doszlibyśmy do wniosku, że cały system ma na wyjściu zero. Moduł sygnału
na wyjściu transformatora Hilberta jest bowiem identyczny z modułem sygnału oryginalnego
i oba te sygnały będą się kasować. Jest to oczywiście stwierdzenie całkowicie niepoprawne.

OZONE

<image/figury/k3_page547_figure2.png>

Rys. 33.5. Inwersja widmowa. Jest to taka sama procedura, jak odejmowanie sygnału na wyjściu syste-
mu od sygnału oryginalnego

Dwie sinusoidy będą się wzajemnie kasować tylko wówczas, jeśli mają takie same moduły oraz
fazy, W rzeczywistości odpowiedź częstotliwościowa takiego systemu złożonego ma moduł /2
i przesunięcie fazy o —45 stopni. Sygnał wyjściowy — wbrew naszym naiwnym przypuszcze-

niom — nie jest równy zeru, lecz jest większy pod względem amplitudy niż sygnał wejściowy!
Inwersja widmowa dobrze zadziałała w rozważaniach w rozdziale 14 z powodu specyficzne-
go rodzaju używanych tam filtrów. Są to filtry zerofazowe. To oznacza, że odpowiedź impul-
sowa filtru ma symetrię lewo — prawostronną. Jeśli system nie wprowadza żadnego przesu-
nięcia fazy, to odejmowanie sygnału wyjściowego od wejściowego jest całkowicie uzależnio-
ne od modułów. Ponieważ mankamentem filtrów rekursywnych jest przesunięcie fazy, więc
przez inwersję widmową uzyskuje się na ogół niezadowalające właściwości filtrów.

<image/figury/k3_page547_figure1.png>

Zmiany wzmocnienia 589

 

Zmiany wzmocnienia

Przypuśćmy, że mamy filtr rekursywny i chcemy zmodyfikować współczynniki rekursywne
w taki sposób, żeby zmienić amplitudę sygnału wyjściowego. Może to być potrzebne na
przykład po to, aby filtr miał wzmocnienie równe jedności w paśmie przepustowym. Metoda
osiągnięcia tego celu jest prosta — trzeba pomnożyć współczynniki „a” przez taki czynnik,
o jaki chcemy zmienić wzmocnienie, a współczynniki „b” pozostawić niezmienione.

Przed ustawieniem wzmocnienia chcielibyśmy zapewne znać jego aktualną wartość. Procedura
określenia tej wartości zależy od rodzaju filtru, gdyż wzmocnienie musi być wyznaczone dla ja-
kiejś częstotliwości w paśmie przepustowym. W filtrach dolnoprzepustowych mierzy się wzmoc-
nienie przy częstotliwości zero, a w górnoprzepustowych stosuje się częstotliwość równą 0,5,
czylipoowiedopuszczalnejczstotliwocimaksymalnej.atwojestwyprowadziwzoryna
wzmocnienie dla obu tych szczególnych częstotliwości. A oto, jak się dochodzi do tych wzorów.
Najpierw wyprowadzimy wzór na wzmocnienie przy częstotliwości zero. Metoda polega
na wymuszeniu we wszystkich próbkach wejściowych wartości jeden, co spowoduje, że
wszystkie próbki wyjściowe będą miały wartość wzmocnienia systemu G, które właśnie
próbujemy określić. Zaczniemy od zapisania równania rekursywnego, a więc zależności
matematycznej między sygnałami wyjściowym a wejściowym:

yln] = agdn] + adn — 1] + azxfn — 2] + ... + byyln — 1] + bzy(n - 2] + bzyln — 3] + ...
Następnie podstawiamy jeden w miejsce każdej próbki wejściowej i G — każdej wyjściowej.
Inaczej mówiac zmnszamy svstem do pracv przy czestotliwości zero. Uzyskujemy wyrażenie:

<image/wzory/k3_page548_formula1.png>

Przez rozwiązane powyzszego rowiasia uŁysanUjHiy wWasiow waka Anna „ dla częstoui-
wości zero wyrażoną przez współczynniki rekursywne:

<image/wzory/k3_page548_formula2.png>

Wzór 33.7. Wzmocnienie filtrów rekursywnych przy częstotliwości zero. Jest to zależność tego
wzmocnienia od współczynników rekursywnych

Aby uzyskać filtr o wzmocnieniu jeden dla częstotliwości zero, należy obliczyć na podstawie tej
zależności wzmocnienie istniejące i następnie podzielić wszystkie współczynniki „a” przez G.
W podobny sposób wyznacza się wzmocnienie dla częstotliwości 0,5. Wymuszamy pracę sy-
gnałów wejściowych i wyjściowych przy tej częstotliwości i patrzymy, jaka jest odpowiedź
systemu. Przy częstotliwości (0,5 wartości próbek sygnału wejściowego są przemiennie —I
i 1, a więc kolejne próbki są: 1, 1, I, -1, I, -1, 1 itd. Wynikający z nich sygnał wyjściowy
też zmienia znak, lecz ma wartość równą wzmocnieniu systemu: G, —G, G, —G, G, -G itd.
Podstawiając te wartości do równania rekursywnego, mamy:

G = 9-4; + 2 — Ay +..— DyG + byG — b4G + b4G....

Wyznaczając z powyższego równania G, uzyskujemy wzmocnienie systemu dla częstotliwo-
ści 0,5 wyrażone przez współczynniki rekursywne:

<image/wzory/k3_page548_formula3.png>

Wzór 33.8. Wzmocnienie przy częstotliwości maksymalnej. Ten wzór określa zależność wzmocnienia przy
częstotliwości 0,5 od współczynników rekursywnych systemu

Podobnie jak poprzednio, filtr można znormalizować dla wzmocnienia jednostkowego, dzieląc
wszystkie współczynniki „a” przez obliczoną wartość G. Obliczanie wzoru 33.8 programem
komputerowym wymaga metody generowania znaku minusa dla współczynników nieparzy-
stych i plusa dla parzystych. Sposobem najczęściej stosowanym jest mnożenie każdego współ-
czynnika przez (-1)*, gdzie k jest indeksem kolejnego współczynnika. A zatem dla wartości k:
0, 1, 2, 3, 4, 5, 6 itd., wyrażenie (-1)* przyjmuje wartości: I, —1, 1, -1, 1, -1, 1 itd.

33. Przekształcenie Z

 

Projektowanie filtru Czebyszewa-Butterwortha

Powszechnie stosowaną metodę projektowania rekursywnych filtrów cyfrowych przed-
stawiono w rozdziale 20, podając program komputerowy dla filtrów Czebyszewa-
Butterwortha. Program zaczyna się od rozmieszczenia biegunów i zer filtru analogo-
wego na płaszczyźnie s. Program przetwarza następnie to rozmieszczenie w żądany filtr
cyfrowy przez kilka przekształceń matematycznych. W celu uproszczenia operacji alge-
braicznych, filtr projektuje się jako kaskadowe połączenie kilku stopni, z których każdy
implementuje jedną parę biegunów. Współczynniki rekursywne poszczególnych stopni
są następnie łączone ze sobą, dając współczynniki rekursywne całego filtru. Jest to bar-
dzo wysublimowany i skomplikowany algorytm, akurat świetny jako zakończenie tej
książki. A oto, jak on działa.

Pętla

Na rys. 33.7 przedstawiono program i sieć działań tej metody, powtórzone z rozdziału 20. Po
inicjalizacji i wprowadzeniu parametrów następuje główna część programu, którą jest pętla
obejmująca wszystkie pary biegunów w filtrze, Ta pętla jest sterowana blokiem 11 w sie-
ci działań oraz pętlą FOR-NEXT w wierszach 320 i 460 programu. Na przykład w filtrze
6-biegunowym pętla będzie obiegana trzy razy, z indeksem pętli P% przyjmującym wartości
1, 2, 3 Tak więc filtr 6-biegunowy będzie implementowany w trzech stopniach, z dwoma
biegunami na stopień.

Łączenie współczynników

Podczas każdej pętli, w podprogramie 1000 (listing podano na rys. 33.8) są obliczane współ-
czynniki rekursywne danego stopnia. Jako wynik podprogramu pojawiają się one w pięciu
zmiennych: AO, Al, A2, Bl, B2. W bloku 10 sieci działań (wiersze 360-440) te współ-
czynniki są łączone ze współczynnikami wszystkich poprzednich stopni, przechowywanymi
w matrycach A[ ] i B[ ]. Na końcu pierwszej pętli w A[ ] i B( ] znajdują się współczynniki
pierwszego stopnia filtru. Na końcu drugiej pętli są tam współczynniki kaskady złożonej
ze stopni pierwszego i drugiego. Po wykonaniu wszystkich pętli w A[ ] i B[ ] są zapisane
współczynniki konieczne do zaimplementowania całego filtru.

Współczynniki są łączone ze sobą tak, jak to poprzednio wskazano w tablicy 33.1, z kilkoma
modyfikacjami dającymi większą zwartość programu. Po pierwsze, indeks matryc A[ ] i Bf ]
zostaje przesunięty o dwa podczas pętli. Na przykład ag jest zapisywane w A[2], a, i b, są za-
pisywane w A[3] i B[3] itd. Robi się to dlatego, aby program nie próbował uzyskiwać dostępu
do wartości poza ustalonymi matrycami. To przesunięcie jest usuwane w bloku 12 (wiersze
480-520), dzięki czemu uzyskane końcowe wartości współczynników rekursywnych znajdują
się w A[ ] iB[ ] z indeksami bez przesunięcia.

Po drugie, A[ ] i B[ ] muszą być inicjalizowane współczynnikami odpowiadającymi sys-
temowi tożsamościowemu, a nie samymi zerami. To jest wykonywane w wierszach od
180 do 240. Podczas pierwszej pętli współczynniki dla pierwszego stopnia filtru są łą-
czone z informacją istniejącą początkowo w tych matrycach. Jeśli na początku były same
zera, to w tych matrycach zawsze pozostaną zera. Po trzecie, stosuje się dwie matryce
tymczasowe TA[ |] i TB[ ]. Są w nich przechowywane stare wartości A[ ] i B[ ] podczas
operacji splotu, dzięki czemu matryce A[ ] i B[ ] są wolne i można w nich przechowywać
nowe wartości.

Na zakończenie programu w bloku 13 (wiersze 540-670) filtr jest tak ustawiany, żeby miał w pa-
śmie przepustowym wzmocnienie równe jedności. To odbywa się w sposób opisany poprzednio
— ze wzorów 33.7 lub 33.8 jest obliczane istniejące wzmocnienie i przez tę wartość są dzielone
wszystkie współczynniki „a” w celu ich znormalizowania. Zmienne pośrednie SA i SB są, odpo-
wiednio, sumami współczynników „a” i „b”.

<image/figury/k3_page550_figure1.png>

33. Przekształcenie Z

Obliczanie rozmieszczenia biegunów na płaszczyźnie s

Niezależnie od typu projektowanego filtru ten program zaczyna się od dolnoprzepusto-
sali dosa w iczyśia 4 oO GOL Jak podano
w poprzednim rozdziale, filtry Butterwortha mają bieguny równomiernie rozmieszczone wo-
kół okręgu na płaszczyźnie s. Nie stosuje się żadnych zer, bo filtr jest dolnoprzepustowy.
Promień tego okręgu jest równy jeden, co odpowiada częstotliwości odcięcia © = 1. W bloku
-3 w sieci działań (wiersze 1080 i 1090) są obliczane położenia każdej pary biegunów we
współrzędnych prostokątnych. Zmienne programowe RP i IP to części rzeczywista i urojona
położenia bieguna. Te zmienne programowe odpowiadają G i ©, gdzie para biegunów ma po-
łożenie 6 ż jw. To położenie biegunów jest obliczone na podstawie liczby biegunów w filtrze
(zmienna programowa NP) i w właśnie projektowanym stopniu (zmienna P%).

<image/tabele/k3_page551_table1.png>

Projektowanie filtru Czebyszewa-Buiterwortha 593

<image/figury/k3_page552_figure2.png>

<image/wzory/k3_page552_formula1.png>

<image/figury/k3_page552_figure3.png>

<image/wzory/k3_page552_formula2.png>

tewzorydajniedozwoloneoperacjedlapr230ipr0.abymczastosowatenpro
gram do obliczania filtrów Butterwortha (tzn. zerowe zafalowania, PR = 0), należy pominąć

te wiersze programu, gdzie występuje PR = 0 (wiersz 1120).

Konwersja sygnału ciągłego na dyskretny

Najczęściej stosowaną metodą konwersji rozmieszczenia biegunów i zer z dziedziny s do
dziedziny z jest przekształcenie biliniowe. Jest to matematyczna metoda odwzorowania kon-
foremnego (wiernokątnego), gdzie jedna płaszczyzna zespolona jest algebraicznie zniekształ-

33. Przekształcenie Z

 

cana lub odkształcana w inną płaszczyznę zespoloną. Przekształcenie biliniowe zamienia
H(s) w H(z) i sa

<image/wzory/k3_page553_formula1.png>

Wzór 33.10. Przeksztatcenie biliniowe. To podstawienie odwzorowuje każdy punkt na płaszczyźnie s na
odpowiadający mu punkt na płaszczyźnie z

Piszemy więc wzór na H(s) i następnie zastępujemy każde s wyrażeniem z wzoru 33.10.
W większości przypadków stosuje się 7 = 2tg(1/2) = 1,093. W wyniku uzyskuje się odwzo-
rowanie zakresu częstotliwości od 0 do x radianów/sekundę w dziedzinie s na zakres od ( do
nieskończoności radianów w dziedzinie z. Nie wchodząc w szczegóły można powiedzieć, że
przekształcenie biliniowe ma właściwości wymagane do konwersji z dziedziny s w dziedzinę
z — takie jak np. odwzorowanie linii w okręgi. Oto przykład działania tego przekształce-
nia. Dla systemu ciągłego o pojedynczej parze biegunów o położeniach p; = 6 + j© oraz
pa = 6 - jo funkcja przenoszenia w dziedzinie s jest dana wzorem:

<image/wzory/k3_page553_formula2.png>

Przekształcenie biliniowe zamienia tę funkcję w system dyskretny przez zastąpienie każdego
s wyrażeniem z wzoru 33.10. Powstaje wówczas funkcja przenoszenia w dziedzinie z, też za-
wierająca dwa bieguny. Jest tu pewna trudność — w wyniku podstawienia uzyskuje się funkcję
przenoszenia w postaci bardzo nieprzyjaznej:

<image/wzory/k3_page553_formula3.png>

Przeprowadzając długie i żmudne przekształcenia algebraiczne można powyższe wyrażenie do-
prowadzić do postaci takiej, jak we wzorze 33.3, a współczynniki rekursywne określić jako:
7”
a, =—

D

T=nug( 5

D=4-4GT +MT*
Wzór 33.11. Przeksztatcenie biliniowe dla dwóch biegunów. Para biegunów ma położenie o £ w na
płaszczyźnie $, a ag, 8;, 3 by, bz są współczynnikami rekursywnymi dla systemu dyskretnego
zmiennemtidniemajadnegoznaczeniafizycznegodzikinimwzorystajsikrtsze.
wwierszach12001290powyszewzoryswykorzystanedokonwersjipooeniaparybie
gunów w dziedzinie s (przechowywanego w zmiennych RP i IP) bezpośrednio na współczyn-
niki rekursywne przechowywane w zmiennych X0, X1, X2, YI, Y2. Innymi słowy, obliczyłi-

Projektowanie filtru Czebyszewa-Butterwortha 595

WEZ OKOWANE JT may

śmy wynik pośredni — współczynniki rekursywne dla jednego stopnia filtru dołnoprzepusto-
wego 0 częstotliwości odcięcia jeden.

Zmiana częstotliwości odcięcia filtru dolnoprzepustowego

Zmiana częstotliwości filtru rekursywnego jest realizowana również metodą odwzorowa-
nia konforemnego. Przyjmijmy, że znamy funkcję przenoszenia dolnoprzepustowego filtru
rekursywnego 0 częstotliwości odcięcia równej jeden. Funkcję przenoszenia podobnego
filtru dolnoprzepustowego o nowej częstotliwości odcięcia W uzyskuje się, stosując od-
powiednie przekształcenie, wykonywane też tylko przez podstawienie zmiennych, tak jak
w przekształceniu biliniowym. Rozpoczynamy od zapisania funkcji przenoszenia filtru
o częstotliwości odcięcia równej jeden i następnie zamiast każdego wyrazu z =! podstawia-

<image/figury/k3_page554_figure2.png>

LGOCLE/ NO_MJGYCYU*T_LOGNIC I.|JIIY

<image/figury/k3_page554_figure1.png>

Wzór 33.13. Konwersja filtru dolnoprzepustowego na filtr dolnoprzepustowy 0 innej częstotliwości
odcięcia. Drukiem pochyłym zapisano współczynniki rekursywne filtru o częstotliwości równej jeden,
a drukiem prostym - filtru o częstotliwości odcięcia W

Zmiana częstotliwości odcięcia filtru dolnoprzepustowego na górnoprzepustowy
Omówioną wyżej metodę zmiany częstotliwości można tak zmodyfikować, aby uzyskać za-

mianę odpowiedzi dolnoprzepustowej systemu na górnoprzepustową z jednoczesną zmianą
częstotliwości odcięcia. Realizuje się to przez podstawienie:

<image/tabele/k3_page555_table1.png>

Wzór 33.14. Zmiana częstotliwości odcięcia filtru dolnoprzepustowego na górnoprzepustowy. To
podstawienie zamienia filtr wazy wypoc zone a dzi

takjakpoprzedniomonawyprowadziwzoryprojektowedotyczcesekcjibikwadrato
wej.okazujesietewzorysidentycznezwzorami33.14zdwiematylkozmianami.
Wartość k jest inna (zgodnie ze wzorem 33.14), a dwa współczynniki a; i b, mają odwrotne
znaki. Obliczenia według tych wzorów są wykonywane w wierszach od 1330 do 1410;
w wyniku uzyskuje się częstotliwość odcięcia i możliwość wyboru odpowiedzi dolno- lub
górnoprzepustowej.

To, co najlepsze i najgorsze w DSP

Pisząc tę książkę, przyjęto proste założenie: większość metod DSP można zastosować
i zrozumieć z użyciem minimalnego aparatu matematycznego. Zamierzeniem autora jest
dostarczenie naukowcom i inżynierom narzędzi do rozwiązywania problemów z dziedziny
DSP występujących w ich pracach badawczych i projektowych.

W ostatnich czterech rozdziałach ukazano drugą stronę medału, a więc takie metody DSP,
które można zrozumieć, tylko korzystając z zaawansowanej matematyki. Jako przykład weź-
my opisaną w tym rozdziałe analizę filtru Czebyszewa-Butterwortha. Jest ona tym, co naj-
lepsze w DSP — szeregiem eleganckich operacji matematycznych prowadzących do opty-
malnego rozwiązania. Istnieją też jednak najgorsze strony DSP — metody projektowania tak
skomplikowane, że większość naukowców i inżynierów szuka jakiejś alternatywy.

A jakie jest twoje, Czytelniku, miejsce w tej problematyce DSP? To zależy od tego, kim je-
steś i do czego chcesz zastosować DSP. Informacje zawarte w czterech ostatnich rozdziałach
stanowią teoretyczne podstawy przetwarzania sygnałów. Jeśli masz zamiar specjalizować się
w DSP, to musisz doskonale zrozumieć te podstawy matematyczne. Natomiast specjaliści
z innych dziedzin nauki i techniki powinni tylko wiedzieć, jak się stosuje DSP, a nie muszą
znać jego uzasadnień matematycznych. Dla tej grupy czytelników materiał teoretyczny jest
bardziej tłem niż tematem głównym.

Słownik pojęć

zory/k3_page556_formula1.png

igury/k3_page556_figure1.png

'556_table1.png

597

<image/tabele/k3_page557_table1.png>

<image/tabele/k3_page558_table1.png>

<image/tabele/k3_page559_table1.png>

:560_table1.png

 

igury/k3_page560_figure1.png

<image/tabele/k3_page561_table1.png>

<image/tabele/k3_page562_table1.png>

<image/tabele/k3_page563_table1.png>

<image/tabele/k3_page564_table1.png>

<image/tabele/k3_page565_table1.png>

<image/tabele/k3_page566_table1.png>

<image/tabele/k3_page567_table1.png>

<image/tabele/k3_page568_table1.png>

<image/tabele/k3_page569_table1.png>

'570_table1.png

 

igury/k3_page570_figure1.png

<image/tabele/k3_page571_table1.png>

<image/figury/k3_page572_figure1.png>

<image/tabele/k3_page573_table1.png>

<image/figury/k3_page574_figure1.png>

<image/tabele/k3_page575_table1.png>

3_figure1.png

<image/figury/k3_page576_figure2.png>

figury/k3_page577_figure1.pn
tabele/k3_pagma83

<image/figury/k3_page578_figure1.png>

figury/k3_pac

 

<image/figury/k3_page579_figure2.png>

<image/figury/k3_page580_figure3.png>

<image/figury/k3_page581_figure1.png>

<image/podmaskwzory/k3_page582_formula1.png>

układów elektronicznych

iry/k3_page582_figure3.png

stawiono obszerny opis języka symulacyjnego SPICE, który jest
owych narzędzi komputerowej analizy obwodów elektronicznych,
wych, jak i cyfrowych. Po wprowadzeniu, zawierającym teoretycz-
rytmów stosowanych w języku SPICE, zaprezentowano opis pod-
jów analiz dostępnych w programie i przykłady ich użycia.
sowana do studentów wydziałów elektronicznych i elektrycznych
technicznych oraz do wszystkich elektroników zainteresowanych
lizą układów elektronicznych.

obrowolski

str. (twarda oprawa)

<image/wzory/k3_page582_formula2.png>

iry/k3_page582_figure1.png

iepowtarzalna jak jej autor. Jest to jedyny w swoim rodzaju prze-
ch projektowania układów analogowych, napisany zgodnie z du-
nego praktyka, którego podstawowym celem jest zrozumieć dla-
iła tak jak powinno.

d:

eresuje nas usuwanie usterek? Dlatego, że nawet najlepsi inżynie-
iię wykonywania projektów, tak trudnych i stanowiących tak duże
icowane układy często nie działają tak jak miały działać — a przy-
zuł...)”

Dease
itr. (rwarda oprawa)

Wzmacniacze operacyjne

iry/k3_page582_figure2.png

»endium wiedzy na temat wzmacniaczy operacyjnych, w którym
położono na zagadnienia praktyczne, przede wszystkim: projek-

itywnych i generatorów przebiegów funkcyjnych, źródła szumów
ygowych, omówienie znaczenia parametrów charakteryzujących
racyjne, a także dobór wartości elementów dla wybranych apli-
»orcja rozważań teoretycznych jest jedynie uzupełnieniem wiado-

:h, które powinien posiadać każdy elektronik zajmujący się ukła-
i. Z tego powodu książka powinna być „niezbędnikiem” zarówno
i pracowniach konstrukcyjnych, jak i w domowych laboratoriach

a
- (twarda oprawa)

Zasilacze urządzeń elektronicznych — przewodnik

dla początkujących

<image/figury/k3_page583_figure3.png>

:go jest ważną częścią urządzenia elektronicznego, lecz często po-
mało (lub wcale) uwagi w podręcznikach elektroniki. To spowo-
tej książki. Czytelnik znajdzie w niej materiał dotyczący natury
opis bloków funkcjonalnych zasilaczy oraz omówienie układów

ych konstruuje się zasilacze urządzeń elektronicznych.

aczona dla techników elektroników oraz uczniów techników elek-
ygą z niej również skorzystać zaawansowani hobbyści elektronicy

wr

(twarda oprawa)

Pamięci masowe w systemach mikroprocesorowych

<image/figury/k3_page583_figure2.png>

awa miwę mA ma

Cena: 51,00 zł

ik dla każdego konstruktora chcącego dołączyć pamięć masową
pulamiejszym standardzie IDE/ATA do systemu cyfrowego. Na
'u uruchomieniowego z 8-bitowym mikrokontrolerem z rodziny
dostęp do danych umieszczonych np. na partycji FAT32 nie jest
! książce dokładnie opisano funkcje umożliwiające zapisywanie
nych z różnorodnych pamięci masowych, np. dysków twardych,
M czy kart pamięci CompactFlash.
*ogramowanie napisano z wykorzystaniem bezpłatnego pakietu
storem języka € dla mikrokontrolerów AVR (AVR-GCO). Dzięki
przykładowego oprogramowania na inną platformą sprzętową (np.
z rodziny PIC czy z rdzeniem ARM) nie powinno przysporzyć

ks
r. (twarda oprawa)

Sztuka programowania mikrokontrolerów AVR. Podstawy

<image/figury/k3_page583_figure1.png>

Cena: 59,00 zł

śdło wiedzy na temat technik programowania w asemblerze mikro-
iny AVR produkowanych przez firmę Atmel. W książce zawarto
ce budowy mikrokontrolerów AVR (opis m.in. rdzenia, pamięci
danych, rejestrów specjalnych mikrokontrolera), opis języka asem-
tna lista rozkazów, opis najważniejszych dyrektyw kompilatora)
xdstawowych narzędzi do tworzenia i symulacji oprogramowania.
1ej poruszono wybrane zagadnienia z arytmetyki mające zastoso-
vwaniu oraz przedstawiono podstawowe algorytmy rozwiązujące
i spotykane w technice mikroprocesorowej.

kich elektroników, którzy chcą poznać budowę mikrokontrolerów
wogramowania w asemblerze.

yluc zuk
r. (twarda oprawa)